Ngô gia văn phái  
HOÀNG LÊ NHẤT THỐNG CHÍ  
Dịch giả:  
Nguyễn ðức Vân và Kiều thu Hoạch 
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Mục lục  
Hồi thứ nhất ......................................................................................................................................................... 3  Hồi thứ hai .......................................................................................................................................................... 13  Hồi thứ ba ........................................................................................................................................................... 31  Hồi thứ tư ........................................................................................................................................................... 50  Hồi thứ năm ........................................................................................................................................................ 70  Hồi thứ sáu ......................................................................................................................................................... 83  Hồi thứ bảy ....................................................................................................................................................... 108  Hồi thứ tám ...................................................................................................................................................... 126  Hồi thứ chín ...................................................................................................................................................... 141  Hồi thứ mười.................................................................................................................................................... 159 Hồi thứ mười một ............................................................................................................................................ 179  Hồi thứ mười hai .............................................................................................................................................. 199  Hồi thứ mười ba ............................................................................................................................................... 210  Hồi thứ mười bốn ............................................................................................................................................ 224  Hồi thứ mười lăm ............................................................................................................................................. 233  Hồi thứ mười sáu ............................................................................................................................................. 243  Hồi thứ mười bảy............................................................................................................................................. 251 
http://www.lichsuvietnam.info Page 2  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Hồi thứ nhất  
ðặng Tuyên Phi ñược yêu dấu, ñứng ñầu hậu cung  
Vương Thế Tử bị truất ngôi, ra ở nhà kín.  
Triều Lê Trang Tông Dụ hoàng ñế (Tức Lê Trang Tông, tên là Duy Ninh (1533- 1548). Các chú thích từ ñây trở ñi ñều của người dịch) trung hưng cơ nghiệp ở sông Tất  Mã (Tức sông Mã ở Thanh Hoá). Bấy giờ Thế Tổ Minh khang thái vương Trịnh Kiểm làm  phụ chính, giúp vua dẹp yên ñược ñảng họ Mạc và trở lại kinh ñô cũ. Rồi từ ñó, họ Trịnh  ñời ñời kế tiếp tước vương, nắm giữ hết quyền bính trong tay, hoàng gia mỗi ngày một suy  yếu dần.  
Truyền ñến ñời Hiển Tông Vĩnh hoàng ñế, niên hiệu Cảnh Hưng (1740-1786), thì  Thánh Tổ Thịnh Vương (Tức Trịnh Sâm, mới lên ngôi chúa) chuyên quyền cậy thế, làm  oai làm phúc; vua Lê chỉ còn biết chắp tay rủ áo mà thôi.  
Thịnh vương là người cứng rắn, thông minh, quyết ñoán sáng suốt, trí tuệ hơn người,  có ñủ tài về văn lẫn võ, ñã xem khắp kinh sử, biết làm văn làm thơ. Sau khi Thịnh vương  lên nối ngôi chúa, từ kỷ cương trong triều ñến chính trị trong nước, hết thảy ñều ñược sửa  ñổi; bao nhiêu tướng giặc, ñảng nghịch, ñều lần lượt bị dẹp tan, Chúa có cái chí muốn làm  bá chủ, nào diệt giặc Trấn Ninh, nào phá bọn Công Chất [ñây là hai cuộc khởi nghĩa nông  dân lớn ở thế kỷ 18. Cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Mật ở vùng Thanh-Nghệ, lấy Trấn Ninh  làm căn cứ, kéo dài 32 năm (1738-1770). Cuộc khởi nghĩa của Hoàng Công Chất ở vùng  Sơn Nam và Tây Bắc, kéo dài 30 năm (1739-1769)], quân nhà chúa ñã ñến, không chỗ nào  là không thắng. Lúc ñó bốn phương yên ổn, kho ñụn ñầy ñủ, chúa dần dần sinh bụng kiêu  căng, xa xỉ, phi tần thị nữ kén vào rất nhiều, mặc ý vui chơi thoả thích.  
Một hôm, tiệp dư (Một cấp bực của vợ vua, dưới bậc phi) Trần Thị Vịnh sai nữ tỳ ðặng Thị Huệ bưng một khay hoa ñến trước nơi chúa ngồi. Ả họ ðặng này, quê ở làng  Phù ðổng, mắt phượng mày ngài, vẻ người mười phần xinh ñẹp. Chúa nom thấy rất bằng  lòng, bèn tư thông với ả.  
Từ ñó, Thị Huệ càng ngày càng ñược nhà chúa yêu quí, ả nói gì chúa cũng nghe và  hễ có việc gì là chúa cũng bàn với ả. Rồi ả ñược ở chung một nơi với chúa, y như một cặp  vợ chồng nhà thường dân. Xe kiệu, quần áo của ả cũng ñều ñược sắm sửa hệt như ñồ dùng  của chúa.  
Thị Huệ từ lúc ñược nhà chúa chiều chuộng, hơi có vẻ lộng hành. Hễ có chuyện gì  không vừa ý, là ả xây xẩm mặt mày, rồi kêu khóc thảm thiết ñể làm rối lòng chúa. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 3  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Chúa có một viên ngọc dạ quang, lấy ñược trong khi ñánh dẹp phương Nam, vẫn xâu  ở trên ñầu khăn làm ñồ trang sức. Một hôm Thị Huệ lấy tay mân mê viên ngọc. Chúa nói:  
- Nhè nhẹ tay chứ, ñừng làm ngọc sây sát!  
Thị Huệ bèn ném viên ngọc xuống ñất mà khóc rằng:  
- Làm gì cái hạt ngọc này! Chẳng qua vào Quảng Nam kiếm giả chúa hạt khác là  cùng. Sao chúa nỡ trọng của khinh người như vậy?  
Rồi ả tự ý bỏ ra ở cung khác, từ chối không gặp chúa nữa. Chúa phải dùng nhiều cách  dỗ dành cho ả vui lòng, lúc ấy ả mới chịu làm lành với chúa.  
Kịp ñến khi Thị Huệ có mang, chúa liền sai người ñi lễ khắp trăm thần ñể cầu sinh  con thánh. ðến kỳ, ả sinh ñược một trai, vào năm ðinh Dậu, niên hiệu Cảnh Hưng 38  (1777). Chúa hết sức yêu mến ñứa bé, lúc ñầy trăm ngày, chúa lấy tên của mình lúc nhỏ là  Cán mà ñặt cho nó, ñể tỏ ra nó cũng giống mình.  
Khoa thi hương năm ấy, chúa lấy hai câu: "Sơn xuyên anh dục, hà hải tú chung"  (Nghĩa là: "Khí thiêng của sông núi tụ lại, sự tốt ñẹp của hồ biển ñúc nên", ý muốn chỉ về Trịnh Cán), ñể làm ñề thi. Các quan văn võ ñưa ñón ý chúa, cũng có nhiều kẻ lấy chữ:  "Tính huy hải nhuận" (nghĩa là: "Sao sáng, biển hoà" tức là ñiềm sinh ra bậc thánh) làm  câu chúc mừng.  
Lúc vương tử Cán ñầy tuổi tôi, cốt cách tướng mạo khôi ngô, ñẫy ñà, khác hẳn người  thường. ðến khi biết nói, vương tử Cán ñối ñáp gãy gọn, cử chỉ không khác gì người lớn.  Mỗi khi các quan văn võ vào thăm, vương tử tiếp ñón với dáng bộ nghiêm chỉnh. Có  người cách hàng năm mới gặp, vương tử cũng vẫn nhớ rõ họ, tên, kể lại chuyện cũ vanh  vách. Chúa sai quan từ hàn làm bài tụng 16 chữ, ñể viên a bảo (viên quan trông nom việc  nuôi nấng, dạy dỗ con cái của vua chúa) dạy truyền miệng cho vương tử. Vương tử chỉ nghe qua một lượt là ñọc thuộc liền. Thấy vậy chúa càng quí vương tử Cán bội phần.  
Cũng do ñó, Thị Huệ mới ngầm có ý muốn cướp ngôi thế tử.  
Lại nói, lúc ấy chúa ñã có thế tử là Trịnh Tông (sau ñổi là Trịnh Khải), do thái phi họ Dương ñẻ ra. Thái phi tên là Ngọc Hoan, người ở làng Long Phúc, huyện Thạch Hà. Chị nàng là cung tần của Ân vương (cha Thịnh vương, tức là Trịnh Doanh), sinh ra Thuỵ quận  công, ñược Ân vương hết sức yêu quí. Nhờ chị, thái phi ñược kén vào làm cung tần của  Thịnh vương. Nhưng từ sau khi vào cung, nàng vẫn ngày ñêm sống cô quạnh. Bỗng một  ñêm, nàng nằm mơ thấy vị thần ñem cho tấm ñoạn có vẽ ñầu rồng. Nàng không hiểu ñó là  ñiềm gì, ñem hỏi viên quan hầu là Khê trung hầu. Khê trung hầu biết chắc là ñiềm sinh  thánh. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 4  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Hôm sau, chúa cho vời cung tần Ngọc Khoan vào hầu. Khê trung hầu cố ý giả làm  nghe lầm, ñưa ngay thái phi Ngọc Hoan ñến. Thấy nàng, chúa có vẻ không thích, nhưng ñã  chót gọi ñến, không nỡ ñuổi ra. Sau ñó chúa ñòi Khê trung hầu vào trách mắng. Khê trung  hầu cúi ñầu tạ tội, ñoạn thuật rõ ñầu ñuôi chuyện thái phi nằm mơ cho chúa nghe. Chúa  cũng nín lặng không nói sao cả.  
Thái phi trải qua một trận mưa móc, liền có thai ngay. ðến kỳ, nàng sinh ra một trai.  Năm Quí-mùi, Cảnh Hưng 24 (1763).  
Chúa tự nghĩ ñầu rồng tuy có khí tượng làm vua, nhưng là rồng vẽ không phải rồng  thật, mà lại chỉ có ñầu không có ñuôi, như vậy chưa hẳn ñã là ñiềm tốt cả. Vả lại ở triều  trước, Trịnh Cối, Trịnh Lệ (Trịnh Cối là con Trịnh Kiểm, Trịnh Lệ là con Trịnh Doanh.  Hai người này ñều mưu ñồ giành ngôi chúa, nhưng ñều thất bại) cũng do người Long Phúc  ñẻ ra và ñều mưu sự phản nghịch mà không thành. Do ñó, chúa có ý không vui. Các quan  văn võ vào chúc mừng, chúa lấy cớ rằng ñứa con ấy không phải là vợ cả ñẻ ra, từ chối  không nhận lời mừng. Khi thế tử Tông ñã lớn, dung mạo rất khôi ngô mà chúa cũng chẳng  yêu chiều gì mấy.  
Tính thế tử ham võ nghệ, không thích học hành. Năm lên bảy tuổi, chúa sai Nguyễn  Khản (Nguyễn Khản là con Nguyễn Nghiễm, người huyện Nghi Xuân Nghệ Tĩnh có sách  chép là Nguyễn Lệ) tiến sĩ khoa Canh-thìn (1760), làm tả tư giảng, và Trần Thản, tiến sĩ khoa Kỷ-sửu (1769), làm hữu tư giảng ñể rèn tập cho thế tử. Nhưng chẳng bao lâu, Thản  chết. Còn Khản thì ñang ñược chúa tin dùng, phải quán xuyến mọi công việc trong ngoài,  nên cũng không mấy khi ñến ñược chốn "màn giảng", chỉ có năm sáu viên tuỳ giảng bảo  ban việc học cho thế tử theo như nếp cũ mà thôi. Chuyện ñó chúa cũng có biết phần nào,  nên lại càng không bằng lòng.  
Theo lệ cũ, người con trai nối ngôi chúa hễ ñến mười hai tuổi thì phải ra ở ðông  cung. Bấy giờ các quan cũng có tâu trình việc ấy; song chúa không cho, bắt thế tử phải ñến  ở tại nhà riêng của quan a bảo là Hân quận công (Nguyễn ðĩnh). Như vậy, ngôi ñông cung  vẫn bỏ trống, như có ý chờ ñợi người khác.  
ðến năm thế tử mười lăm tuổi, thì con nhỏ là vương tử Cán ra ñời, chúa hết sức yêu  dấu ñứa con nhỏ ñó. Ba năm sau, thế tử ñúng mười tám tuổi. Theo lệ cũ, thế tử ñáng ñược  mở phủ riêng; nhưng bấy giờ các quan chẳng ai dám tâu bày, mà chúa cũng không hề nhắc  tới việc ấy. Như thế là người nối ngôi vẫn chưa ñịnh, nên lòng người rất phân vân. Hễ ai  thuộc về thế tử Tông thì hùa theo thế tử Tông, ai thuộc ñảng Thị Huệ thì vào phe vương tử Cán. Trong phủ chúa dần dần sinh ra bè nọ cánh kia.  
Thị Huệ cho rằng thế tử Tông ñã khôn lớn, lông cánh ñã ñủ; mà con mình hãy còn  trứng nước, nên càng mưu mô ñể gây thêm thế lực. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 5  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Khi ấy Huy quận công Hoàng Tố Lý (nguyên trước là Hoàng ðăng Bảo) ñang có  danh vọng lớn, thường dựa vào sự giúp ñỡ của Thị Huệ; mà Thị Huệ thường cũng lấy  quận Huy làm chỗ nhờ cậy bên ngoài. Quận Huy người làng Phụng Công, là cháu Bình  Nam thượng tướng quân Việp quận công là Hoàng Ngũ Phúc, vẻ người thanh dật, là tay  văn võ toàn tài. Khoa thi hương năm ất-dậu (1765), Huy ñi thi ñược trúng cách; ñến khoa  thi võ năm Bính-tuất (1766) Huy lại ñỗ luôn tạo sĩ. Hồi ấy Ân vương còn ñang trọng dụng  quận Việp, mới gả con gái thứ cho quận Huy. Uy quyền quận Việp mỗi ngày một lớn. Có  người ngờ sẽ xảy ra ñiều gì bất trắc, hoặc cũng có kẻ bảo quận Việp sắp lấy thiên hạ ñể truyền cho quận Huy. Căn cứ vào lời sấm hồi ấy có câu: "Nhất thỉ trục quần dương". (Một  con lợn ñuổi ñàn dê); có kẻ tán rằng: Thỉ tức là quận Huy, bởi vì quận Huy tuổi hợi (thuộc  lợn), mà dương ñây chỉ vào chúa và thế tử, vì cả hai ñều tuổi mùi (thuộc dê). Rồi những kẻ hiếu sự lại còn ñặt ra câu sấm: "Thảo nhất ñiền bát" (Cỏ một, ruộng tám) ñể chỉ vào chữ Hoàng (thảo nhất ñiền bát chắp lại thành chữ Hoàng chỉ Hoàng Ngũ Phúc). Có kẻ lại nói:  "Thổ sất vân gian nguyệt, hoàng hoa ánh nhật hương". (Mảnh ñất sánh trăng trong mây;  hoa cúc ánh hương mặt trời). Thổ, sất, nguyệt là chữ tế (chữ tế nghĩa là con rể, chỉ quận  Huy). Hoàng, hoa, nhật là chữ Việp (Chữ Việp gồm chữ hoa và chữ nhất, còn chữ Hoàng  là họ Hoàng), chỉ quận Việp. Thêm nữa, tên cũ của quận Huy là ðăng Bảo (Có nghĩa là:  lên ngôi báu) người ta cũng lấy ñó ñể dị nghị. Vì vậy quận Việp muốn tránh sự hiềm nghi  ấy mới bảo quận Huy ñổi tên ðăng Bảo ra Tố Lý.  
Sau quận Việp lấy cớ mắc bệnh ñau mắt ñể xin từ chức, chuyện ấy chẳng nhắc làm gì  nữa.  
Lại nói năm Giáp-ngọ (1774), quận Việp phụng mệnh kéo quân vào ñánh trong Nam,  có ñem quận Huy ñi theo. Quận Huy vốn ñã học ñược phép dùng binh gia truyền của quận  Việp, nên ñược các tướng tá rất sợ phục. Huy lại khéo cắt ñặt nhân tài, nên các tay hào kiệt  ñều vui lòng chịu sai khiến. Huy có công luôn luôn phá ñược quân ñịch, tiếng tăm mỗi  
ngày một lẫy lừng. Khi dẹp yên ñược xứ Thuận Hoá thì quận Việp qua ñời. Chúa bèn giao  luôn cho quận Huy quản lĩnh số quân của quận Việp, và cho làm trấn thủ Nghệ An.  
ðóng ở trấn Nghệ An. Huy ra sức tiêu diệt trộm cướp, cấm ñổi tiền (ñổi tiền ñẹp ñể tích trữ, làm cho tiền khan hiếm), trấn áp cường hào, ngăn chặn việc kiện cáo, làm cho  trong hạt rất thịnh vượng, Huy lại thu dụng những kẻ anh tài, ñặt ra nhiều chức liêu thuộc.  Dưới trướng ông ta có những tên như tả, hữu tham quân chẳng hạn. Thế là thiên hạ lại ồn  ào lên, ñồn rằng quận Huy sắp sửa làm phản.  
Chúa nghe tiếng, ngày ngày cùng viên triều thần tin cẩn là Nguyễn Khản và quan thế tử a bảo Hân quận công Nguyễn ðĩnh bàn cách giết Huy. Trong lúc bàn bạc, ba người vẫn  dùng tiếng lóng "chữ thập" ñể chỉ quận Huy. Vì chữ thập cũng na ná chữ nghệ (chữ thập  xoay chéo thành chữ nghệ viết tắt) là trấn Nghệ An, nơi quận Huy ñóng quân.  
Họ thường ñuổi mọi người ñi ñể bí mật bàn bạc, chỉ có Thị Huệ là biết ñược. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 6  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Công chúa vợ quận Huy, ngày ñêm ra vào trong phủ luồn lọt Thị Huệ; Thị Huệ mới  ñem việc kín nói cho công chúa nghe. Quận Huy trong dạ không yên, dâng thư xin về triều. Chúa cho phép ngay.  
Huy nghĩ rằng Thị Huệ tuy ñược chúa yêu, nhưng con trai của Thị Huệ còn nhỏ,  trong khi ñó thế tử ñã lớn rồi, hùa theo Thị Huệ e không phải là kế lâu bền. Vì vậy, sau khi  ñã vào hầu chúa, Huy liền lấy châu báu ñút lót cho những kẻ chân tay của thế tử, ñể xin  nương tựa vào thế tử. Rồi Huy lại ñem một trăm lạng vàng và mười tấm ñoạn Nam Kinh  làm lễ yết kiến, ñể xin vào ra mắt thế tử. Nhưng thế tử không nhận ñồ lễ, cũng không cho  vào gặp, nói riêng với bọn hầu cận rằng:  
- Thằng giặc ấy sao không ở trấn làm phản, mà lại vội về triều? Rồi ñây ta sẽ tịch thu  hết cả gia sản nhà nó, cần gì ñồ lễ của nó bây giờ!  
Quận Huy biết thế tử không dung mình, bèn quyết ý hùa theo Thị Huệ và âm thầm có  chí phế lập.  
Huy ñem dâng ngôi nhà cũ của quận Việp cho vương tử Cán làm dinh thự. Từ ñó,  Huy thành ra người riêng của Thị Huệ. Mà trước mặt chúa, Thị Huệ cũng hết sức bao che  cho Huy. Do ñó, quận Huy ñược vào chính phủ (phủ của chúa Trịnh ñể phân biệt với triều  ñình của vua Lê) mở dinh quân Trung nhuệ, coi việc trong phủ, ñồng thời kiêm lĩnh chức  trấn thủ trấn Sơn Nam (ñịa bàn của Sơn Nam thời Lê gồm: Hà ðông, Hà Nam, Hưng Yên,  Nam ðịnh, Thái Bình), Quận Huy và Thị Huệ, trong ngoài liên kết với nhau, thế lực  nghiêng cả thiên hạ. Các viên quan võ như chức cai cơ, trấn thủ, ñều do cửa của họ mà ra.  Lúc ấy, duy chỉ có Hồng lĩnh hầu Nguyễn Khản, trấn thủ Sơn Tây hiện ñang làm tả tư giảng cho thế tử, và Tuân sinh hầu Nguyễn Khắc Tuân, trấn thủ Kinh Bắc tức con nuôi của  Hân quận công, hiện ñang làm a bảo cho thế tử, là còn dám có ý kia khác với quận Huy  mà thôi. Như vậy là cái thế bè ñảng ñã thành rồi.  
Lại nói, từ khi vương tử Cán sinh ra, thế tử Tông có ý rất tức bực, chỉ sợ mình không  ñược lập làm chúa. Thế tử cùng với bọn gia thần là mấy tên hầu Thế Thọ, Thẩm Thọ... nho  sinh ðàm Xuân Thụ và tên xuất thân tạp lưu (là hạng thư lại không ñỗ ñạt gì, không do  chính ngạch mà ra) Vĩnh Vũ, ngày ñêm bàn mưu, lo lắng không biết nên làm thế nào.  Vừa lúc ñó, chứng bệnh cũ của chúa lại phát, bệnh tình rất nguy kịch. Một ñêm thế tử bỗng mơ thấy mình mặc áo chầu chàm, ñội mũ chữ ñinh, ñứng ở phủ ñường. Sáng mai thế tử kể lại với bọn gia thần và nói:  
- Ta mơ như vậy là ñiềm có tang, trong cung nay mai chắc sẽ có biến; ta phải sớm lo  liệu trước mới ñược.  
Bọn tôi tớ ấy liền khuyên thế tử nên ngấm ngầm sắm sửa binh khí, chiêu mộ dũng sĩ;  một mai trong cung xảy ra chuyện chẳng lành, thì cứ việc ñóng chặt cổng thành, giết quận  Huy, và bắt giữ cả hai mẹ con Thị Huệ, khiến vương tử Cán không thể lên ngôi chúa. Mặt 
http://www.lichsuvietnam.info Page 7  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
khác báo cho hai trấn Tây, Bắc (Sơn Tây, Kinh Bắc) ñem quân vào kinh, bắt ép các ñại  thần ñể dựng thế tử lên ngôi chúa.  
Thế tử nghe theo và phao lên rằng mình sắp ñược lệnh ñem quân vào ñánh miền  Nam. Rồi thế tử lại sai người báo ngầm cho Khê trung hầu, giao một ngàn lạng bạc cho  nho sinh ðàm Xuân Thụ ñể Thụ phân phát cho bọn tay chân ñi mua sắm vũ khí. Tiếp ñó,  thế tử mật báo cho các viên trấn thủ ở hai trấn Tây, Bắc, chiêu tập dũng sĩ.  
Thế tử cắt ñặt xong thì bệnh của chúa cũng vừa khỏi, việc ấy bị tiết lộ. Hồi ñó, có  Nguyễn Huy Bá người ở Gia Lâm (làng Phú Thị, huyện Gia Lâm) tính tình nham hiểm,  giảo hoạt, thường vẫn quen thói tố giác kẻ khác ñể kiếm quan chức. Năm trước, chính vì  Bá ñã tố cáo âm mưu nổi loạn của Nguyễn Huy Cơ và Thuỵ quận công (Thuỵ quận công  tức Trịnh Lệ con Trịnh Doanh, ñịnh giành ngôi chúa với Trịnh Sâm) mà y ñược làm chức  tham nghị ở trấn Sơn Nam, dần dà, y ngoi lên chức tiến triều (những người không ñỗ tiến  sĩ mà ñược làm quan ở sáu bộ thì gọi là tiến triều), rồi lại thăng tới chức ñốc ñồng ở trấn  Thái Nguyên. Lúc này vì có lỗi bị cách chức, y ñang nóng lòng mong lại ñược ra làm  quan. Y bèn sai con dâu cả vào làm ñày tớ cho Thị Huệ; rồi thường nhặt nhạnh những  chuyện chơi bời ñùa nghịch của Tông, xui con dâu kể lại cho Thị Huệ ñể nịnh nọt, lấy  lòng. Mặt khác, y lại ngầm sai người nhà tin cậy tới làm bộ hạ của hai viên trấn quan Tây,  Bắc ñể dò xét tình hình. ðến lúc ấy, y ñã nắm ñược phần nào sự việc của bọn này, liền vào  báo với Thị Huệ.  
Thị Huệ ñem việc ñó bàn với quận Huy. Huy bảo Huy Bá viết bức thư kín, rồi Huy tự bỏ vào trong tay áo, ñi ñến phủ chúa, ñuổi hết những người chung quanh, ñem thư ra trình  chúa.  
Chúa xem xong, cả giận, ñịnh sai người giao xuống trị tội tức khắc. Quận Huy can  rằng:  
- Thế tử quả là có lỗi, nhưng sở dĩ thế tử dám làm chuyện to lớn như thế chính là do  hai viên trấn thủ Tây, Bắc chủ mưu. Nay hai viên ấy hãy còn cầm quyền ở ngoài, nếu vội  vã trừng trị thế tử, e sẽ có biến khác. Chẳng thà trước hết hãy gọi hai viên ấy về triều, giam  cả ở trong phủ, rồi bấy giờ hãy tuyên bố tội trạng và trừng trị một thể.  
Chúa cho là phải. Hôm sau chúa ñòi thế tử vào cung, vờ quở mắng về việc xao nhãng  học hành, rồi bắt thế tử phải ñến ở trong một ngôi nhà ba gian trong Trạch các. Lại sai tiến  sĩ khoa Bính-tuất (1766) là Nguyễn Quýnh làm tả tư giảng, và tiến sĩ khoa Mậu-tuất  (1778) là Nguyễn ðích làm hữu tư giảng. Rồi sau ñó chúa cho ñòi hai viên trấn thủ Tây,  Bắc về triều; bữa ấy nhằm ngày 15 tháng 8 năm Canh tý niên hiệu Cảnh Hưng (1780).  
Lại nói, lúc ấy ở trấn Kinh Bắc (ñịa bàn Kinh Bắc gồm: Bắc Ninh, Bắc Giang, Phúc  Yên) có viên ñốc ñồng là Ngô Thì Nhậm (người làng Tả Thanh Oai, huyện Thanh Oai,  tỉnh Hà ðông, con Ngô Thì Sỹ, sau làm quan với Tây Sơn), tiến sĩ khoa ất-mùi (1775) vốn 
http://www.lichsuvietnam.info Page 8  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
là gia thần và tuỳ-giảng của thế tử, thường vẫn rất ăn ý với trấn thủ Tuân sinh hầu  (Nguyễn Khắc Tuân). Về phía Tuân, không việc gì là không bàn với Nhậm, duy chỉ có  việc âm mưu của thế tử là Tuân không hề nói ñến. Trước ñó mấy ngày, Sơn Thọ (có sách  chép Hà Như Sơn) là gia thần của thế tử, lại từng là học trò của Nhậm, ñược thế tử sai ñến  kể rõ mưu mô của thế tử cho Nhậm biết; rồi lại ngầm ra lệnh cho Nhậm phái người cất lẻn  lên vùng Lạng Sơn mua ngựa tốt ñể dùng vào việc binh. Thì Nhậm hoảng sợ nói:  
- Thế tử là người sẽ nối ngôi chúa, mà nước là nước của thế tử, lo gì mất ngôi mà  phải lập mưu ấy? ðây ắt lại do bọn tôi tớ xúi giục. Thế tử trẻ người hăng máu, suy nghĩ chưa chín chắn, nên mới nghe theo họ. Chúa thượng là người xét ñoán sáng suốt, há lại  che giấu ñược ngài ư? E rằng tai hoạ sẽ xảy ra lúc nào không biết, bọn gia thần của thế tử rồi không còn ñất gửi thân ñâu.  
ðoạn Thì Nhậm vội vã sang kể hết tình ñầu cho Khắc Tuân nghe, và khuyên Tuân  phải hoả tốc về kinh, can ngăn thế tử ñừng làm việc ñó, ñể tránh tai vạ sau này.  Khắc Tuân không nghe, nói rằng:  
- Tiểu chức này với quan lớn, chỉ biết việc tuần phòng khám xét; ngoài ra những việc  không dính líu ñến ta, thì không nên hé răng.  
Thì Nhậm thở dài mà về.  
Mấy ngày sau, quả nhiên có lệnh ñòi Khắc Tuân và Thì Nhậm. Hai người vội vàng  cùng ñi. Tới kinh, họ thấy trấn thủ Sơn Tây (Hồng lĩnh hầu Nguyễn Khản) và a bảo Hân  quận công (Nguyễn ðĩnh) ñều ñã bị triệu về, còn ñang ngồi ñợi tội ở nhà Tả-xuyên. Khắc  Tuân xin vào ñiếm Quyển-bồng gặp chúa, nhưng chúa không cho vào, sai viên quan hầu là  Quyến trung hầu ra trách Khắc Tuân rằng:  
- Cậu và thằng Tông ñã muốn làm giặc thì cậu cứ việc ra mà sắp sẵn binh mã, ñây ta  ñã có các tướng mạnh ñể ñối ñịch với cậu!  
Khắc Tuân quay ra, gặp Thì Nhậm ở ñiếm Tiểu-bút, Tuân cầm tay Nhậm than:  
- Tôi thờ chúa từ khi lọt lòng ñến giờ, nay chúa gọi tôi là giặc. Hôm nọ quan lớn nói  chuyện tôi cứ cho làm thường, nay việc ñã như thế, tính sao bây giờ?  
Thì Nhậm cũng hoảng hốt chẳng biết trả lời thế nào.  
Khắc Tuân liền làm tờ khải, cung khai hết những việc trước rồi nhờ Quyến trung hầu  ñưa vào dâng chúa. Nhưng chúa ñang giận, không xem, lại sai Quyến trung hầu ñem tờ khải ra xé trước mặt Khắc Tuân.  
Khắc Tuân lượm lấy tờ khải bị xé ấy mà ra, nhưng sợ hãi luống cuống chẳng biết ñi  ñường nào. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 9  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Viên trấn thủ Sơn Tây lúc ấy cũng rất lo sợ, có ñiều muốn nói mà không dám tự bày  tỏ. Ông ta bèn cùng Khắc Tuân nói với Thì Nhậm:  
- Bọn tôi ở ngôi trọng yếu mà bị lời gièm pha nặng nề, bây giờ dù có nói gì, chúa  cũng chẳng tin. Ngài nên ñem những ñiều nghe thấy viết một tờ khải, ñổ tội cho lũ tôi tớ,  như vậy may ra bọn tôi mới khỏi bị oan, mà thế tử cũng sẽ ñược an toàn không việc gì.  
Thì Nhậm bất ñắc dĩ phải làm theo ý hai người. Chẳng ngờ chúa nhận ñược tờ khải,  lại càng giận dữ nói:  
- Quả như lời nói của người ta không sai!  
Rồi chúa sai Thì Nhậm và bọn quan hầu là Ngạn triêu hầu, ðường trung hầu, án  trung hầu cùng tra xét vụ án ñó.  
Thì Nhậm cùng bọn quan hầu ñịnh tìm cách gỡ tội cho Khắc Tuân và viên trấn thủ Sơn Tây, nhưng vì nhà có tang Nhậm phải bỏ việc quan mà về [Nhậm về chịu tang cha là  Ngô Thì Sỹ. Theo Việt sử thông giám cương mục (sau ñây gọi tắt là Cương mục) thì chính  Nhậm hợp mưu cùng Huy Bá ñể tố cáo việc của Tông và Khắc Tuân. Ngô Thì Sỹ ñã cố sức can mà nhậm vẫn không nghe. Sau khi nghe tin Nhậm ñã phát giác việc ấy, Sỹ buồn  bực, bèn uống thuốc ñộc tự tử. Nhậm vì có công tố giác, ñược thăng hữu thị lang bộ Công.  Do ñó, người ñương thời có câu rằng: "Sát tứ phụ nhi thị lang" giết 4người cha ñể làm thị lang). Bốn cha là: Sỹ, thân phụ; Tông, quân phụ; Khắc Tuân, và Xuân Hán, phụ chấp (bạn  của bố). Có thuyết lại nói tứ phụ là Sỹ và Nguyễn Khản, Phương ðịnh, Khắc Tuân ba  người bạn của bố]. Chúa bèn giao cho viên ñồng tham tụng là Nghĩa phái hầu Lê Quí ðôn,  bảng nhãn khoa Nhâm-thân (1752) làm thay việc tra xét. Cuối cùng, nắm ñược hết tình  hình tội trạng, chúa liền gọi các chính thần vào cung vừa khóc vừa nói:  
- Quả nhân không may gặp phải thằng con bất hiếu, lũ bầy tôi bất trung, chúng ngầm  mưu việc phản nghịch; hình tích cũng giống như vụ Thừa Kiền, nhưng tâm ñịa thì tệ hơn  nhiều. Việc bỏ con cả lập con thứ là bất ñắc dĩ. Các ngươi cũng nên hiểu rõ bụng ta, cứ theo phép nước mà ñịnh tội chúng nó ñi!  
Các quan trong triều bàn rằng: mấy tên phạm tội ñều nên xử tử, còn riêng về thế tử thì không dám bàn. Lời bàn ñó dâng lên, chúa cầm bút phê rằng:  
"Cứ xét theo nghĩa của kinh Xuân-thu thì phải trị tội tên Tông thật nặng. Nhưng nghĩ tình cha con ruột thịt không nỡ như thế, vậy nên truất nó xuống làm con út, trọn ñời giữ ñạo làm tôi. Còn bọn các quan, thì viên trấn thủ Sơn Tây và Khê trung hầu, vốn ñã theo  hầu ta từ lúc chưa lên ngôi, cũng có công lao, ñặc ân cho ñược tự liệu lấy. Riêng a bảo  Hân quận công là người thật thà không tham dự và mưu ñó cũng ñược tha tội chết, nhưng  phải cách chức xuống làm dân thường". 
http://www.lichsuvietnam.info Page 10  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Mệnh lệnh ban xuống, Khê trung hầu và Tuân sinh hầu ñều uống thuốc ñộc tự tử.  Dưới trướng Tuân sinh hầu có viên văn thư là Nguyễn Quốc Trấn cũng bị tội lây với chủ,  phải ghép án tử hình. Lúc sắp bị chém, Quốc Trấn quát lớn:  
- Trời không có mắt, triều ñình không có quan, nỡ ñể Quốc Trấn mắc oan.  Rồi Trấn dặn người thân thuộc ñể giấy bút vào tay áo mình và nói thêm:  - Sống ñã không bày tỏ nỗi oan ñược, chết phải kiện ở âm phủ.  
Mọi người nghe câu nói ñó, ai cũng thương xót cảm ñộng.  
Thế tử Tông bị truất rồi, chúa bắt cứ phải ở trong ngôi nhà ba gian, cho người giám  sát chặt chẽ; phàm những việc ăn uống Tông ñều không ñược tự do. Bọn gia thần của  Tông cũng không ñược phép ra vào thăm hỏi. Do ñó, phe ñảng của thế tử, mỗi người lẩn  trốn ñi mỗi nơi. Còn phe cánh của Thị Huệ thì mỗi ngày một mạnh. Các quan lớn nhỏ không ai là không nịnh nọt, hùa theo, mà nhà chúa cũng càng trọng ả hơn trước.  
Thừa dịp ấy, Thị Huệ bèn hỏi con gái chúa là công chúa Ngọc Lan cho em trai mình  là ðặng Mậu Lân.  
Công chúa này tên chữ là Ngọc Thuyên, là cô con gái yêu quý nhất của chúa. Nguyên  chính phi họ Hoàng sinh ñược hai nàng công chúa. Cô lớn là công chúa Ngọc Anh, tên  chữ là Ngọc Loan, ñã gả cho ðương trung hầu Bùi Thế Toại, con trai cả của ðoan quận  công Bùi Danh ðạt làm trấn thủ Nghệ An trước kia. Còn Ngọc Lan là cô thứ hai, chưa có  chồng, ñược chúa rất yêu chiều.  
Ngọc Lan vóc người yếu ñuối, từ nhỏ vẫn ở trong cung thuỷ tinh, kiêng nắng, kiêng  gió. Nơi Ngọc Lan ở, chúa bắt thị tỳ phải nói năng sẽ sàng ñể cho nàng khỏi giật mình.  Khi Ngọc Lan ñã lớn, mỗi lần vào thăm chúa, chúa ñều cho phép cùng ngồi với mình như lúc nàng còn bé. Phàm những ñiều Ngọc Lan cầu xin chúa, không có lời nào là không ñắt.  Các quan vào hàng công thần, quí tộc, nhiều người ñã tới cầu hôn, nhưng chúa chưa hứa  gả cho ai. ðã có lần chúa hạ chiếu chỉ cho các quan văn võ, cùng con cháu các dòng họ công thần vào phủ ñể cho công chúa tự kén chọn. Chúa bảo công chúa hễ chọn ñược ai  vừa ý thì chúa sẽ gả cho người ñó. Nhưng Ngọc Lan vẫn chưa kén ñược ai vừa lòng.  
ðến nay, Thị Huệ cầu hôn cho em trai, chúa sợ mất lòng ả ta, bất ñắc dĩ mà phải  gượng nhận lời.  
Lại nói, ðặng Mậu Lân này vốn là một tên hung bạo; từ khi Thị Huệ ñược chúa yêu  dấu Lân lại càng ỷ vào thế chị ñể làm những việc càn rỡ. Hết thảy áo quần, xe kiệu của y,  nhất nhất ñều rập kiểu theo ñúng như của vua chúa. Thường ngày, Lân vẫn ñem theo vài  chục tên tay sai, cầm gươm vác giáo ñi nghênh ngang khắp kinh ấp. Hễ gặp xe kiệu, bất kỳ là của ñám quan quân nào, Lân cũng ñều cà khịa ñánh nhau làm cho họ nhục nhã, rồi lấy 
http://www.lichsuvietnam.info Page 11  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
thế làm thích thú. Gặp ñàn bà con gái giữa ñường, hễ người nào trông vừa mắt, tức thì Lân  sai tay chân quây màn trướng ngay tại chỗ, rồi lôi người ấy vào hiếp liền. Ai không chịu,  Lân xẻo luôn ñầu vú. Chồng hoặc cha kẻ bị nạn, nếu dám hé răng kêu ca, lập tức Lân sai  quân vặn gãy răng, hoặc cũng có người bị ñánh ñến chết. Người thiên hạ sợ Lân hơn sợ beo sói.  
Chúa cũng biết thế, nên tuy ñã trót nhận lời gả công chúa cho Lân mà trong bụng vẫn  còn có ý thương tiếc. Vả lại chúa nghĩ, công chúa người yếu ớt, mảnh khảnh, không thể chịu nổi một tên ñàn ông cường bạo như thế. Nến ñến ngày về nhà Lân, chúa lấy cớ rằng  công chúa chưa từng lên ñậu lên sởi, ñể không cho phép Lân hợp cẩn (Theo lễ xưa, ñêm  tân hôn vợ chồng uống chung một chén rượu, gọi là hợp cẩn). Rồi chúa sai quan a bảo  cùng nhiều thị nữ ñi theo ñể hộ vệ công chúa. Tiếp ñó, chúa lại phái thêm cả viên nội sai là  Sử trung hầu ñến làm giám chế, không cho Lân xâm phạm tới công chúa.  
Thật là:  
Ái ân, cô gái không e sợ 
Hoan hỉ, chàng trai lại dở dang.  
Chưa biết việc tới thế nào? Hãy xem hồi sau phân giải. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 12  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Hồi thứ hai  
Lập ðiện ñô, bảy quan nhận di chúc,  
Giết Huy quận, ba quân phò Trịnh vương  
Lại nói, ðặng Mậu Lân tuy ñã lấy ñược công chúa Ngọc Lan, nhưng cứ mỗi lần vào  với công chúa thì lại bị Sử Trung ngăn cản; vì vậy Lân hết sức tức giận, nói với Sử Trung  rằng:  
- Chúa bảo con gái chúa là tiên dưới trần, nhưng ta coi ra, thật không bằng con bé ở xách giày nhà ta, có quý hoá gì? ðây ta không phải ham gì nhan sắc của nó; nhưng tốn  kém mất bao nhiêu tiền của mới lấy ñược một con vợ, nếu không ra hồn thì cũng phải vần  một trận cho nẫu nhừ ra như bùn, ñể ñền ñắp lại sự phí tổn, rồi bấy giờ sẽ tống cổ nó ñi.  Còn mày, mày muốn sống muốn tốt thì hãy tìm ñường kiếm nẻo mà bước ñi. Kẻo nữa lại  kêu ta không bảo trước.  
Sử Trung ñáp:  
- ðó là mật chỉ của chúa thượng, không phải tôi dám như vậy!  
Lân nói:  
- Mày thử hỏi chúa, xem chúa ở vào ñịa vị tao liệu chúa có nhịn ñược không?  Sử Trung nói:  
- Quan lớn ñừng nên quá lời như vậy, nhà chúa không thể so sánh với người thường.  Lân nổi giận ñùng ñùng mà rằng:  
- À, mày ñem chúa ñể doạ tao phỏng? Chúa là cái quái gì?  
Dứt lời, Lân tuốt gươm chém Sử Trung. Sử Trung chết ngay.  
Giết xong Sử Trung, Lân bèn sai ñóng chặt cửa dinh, ra lệnh trong không ñược ra,  ngoài không ñược vào, ñịnh ngầm thủ tiêu cái thây Sử Trung.  
Ngọc Lan nghe chuyện, sợ quá, lập tức bảo một thị nữ chui qua một lỗ hở nhỏ chạy  về phủ chúa báo tin.  
Chúa cả giận, sai viên quan hầu ñốc thúc một toán lính ñến bắt Lân. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 13  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Lân cầm gươm lăm lăm, ñứng trước cửa doạ:  
- ðứa nào muốn chết thì cứ vào ñây!  
Chúa lại phải sai quận Huy ñem quân vây bắt Lân, giải về phủ, giao cho triều ñình xử tội. Các quan ñều nói tội giết sứ giả ñáng bêu ñầu.  
Thị Huệ nghe tin, khóc lóc xin chết thay em. Chúa bất ñắc dĩ phải tha cho Lân tội  chết và giảm xuống thành tội ñi ñày ở châu xa.  
Lại nói, vương tử Cán rất tuấn tú, thông minh, nhưng người vốn yếu ñuối. Lúc còn  ẵm ngửa, vương tử ñã mắc chứng cam: bụng to, rốn lồi, da nhợt, gân xanh, chân tay gầy  khẳng khiu. Chúa phải sai người ñi tìm danh y khắp bốn phương về chữa cho vương tử (Hải thượng lãn ông Lê Hữu Trác cũng ñã từng bị triệu vào kinh ñể chữa bệnh cho Cán  (xem Thượng kinh ký sự). Những người do nghề thuốc mà vào phủ ñều ñược thăng  trưởng: Nguyễn Thực từ chức huấn ñạo lên ñến chức tiến triều; Chu Nghĩa Long là người  khách buôn Trung Quốc, ñược phong tước hầu coi việc quân. Thuốc thang tốn kém kể có  hàng trăm vạn, nhưng chạy chữa hết năm này qua năm khác mà bệnh vẫn không khỏi.  
Chúa lại sai người ñi lễ bái khắp các ñền ñài có tiếng linh thiêng; một mặt cho thiết  lập ñàn tràng ở ngay trong cung ñể ngày ñêm ñèn nhang cầu khẩn. Vậy mà bệnh của  vương tử vẫn ñâu hoàn ñấy.  
Có kẻ tố cáo với chúa, nói là vì Tiệp dư (Tiệp dư ñây không rõ ai, bản chữ Hán  không ghi tên họ người nào; bản dịch của Ngô Tất Tố, cho là Dương Ngọc Hoan có lẽ là  phỏng ñoán như vậy) không ñược yêu, sinh ra ghen ghét, mượn bọn ñồng cốt chôn hình  người gỗ ở trong cung ñể trấn yểm.  
Chúa giận lắm, sai bắt người nhà Tiệp dư ñể tra hỏi. Nhưng bọn ấy trốn hết, tìm khắp  tứ phía không lùng bắt ñược người nào cả. Sau, kẻ tố cáo tự dẫn người ñến ñào chỗ chôn  người gỗ, cũng không thấy gì, việc này mới thôi.  
Tuy nhiên, bụng chúa cũng vẫn còn ngờ, nên cứ ñể mặc cho Thị Huệ làm chay làm  bùa, tha hồ cúng lễ. Do ñó, bọn ñồng cốt ra vào tấp nập; mà bệnh của vương tử Cán vẫn  khi tăng khi giảm chẳng ra thế nào.  
ðến khi thế tử Tông bị tội, thì gặp lúc bệnh của vương tử Cán ñã hơi ñỡ. Năm sau  vương tử lên ñậu, từ tuần nung mủ ñến tuần ñậu lặn ñều không có gì quản ngại. Chúa hết  sức vui mừng nói:  
- Thì ra trẻ con cam sài cũng là sự thường, chẳng cần phải lo. Mà hễ nó ñã lên ñậu,  lên sởi thì tức là nên người rồi.  
Bấy giờ các quan trong ngoài ñều có lời chúc mừng. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 14  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Nhiều người khuyên chúa giáng chỉ lập vương tử Cán làm thế tử cho yên sự mong  mỏi của thiên hạ. Chúa nghe lời ngay.  
Thánh mẫu thái tôn (tức là mẹ Trịnh Sâm) ñược tin liền nói với chúa:  
- Thế tử Tông với vương tử Cán ñều là cháu cả, già này thực không coi ñứa nào hơn  ñứa nào. Có ñiều thế tử ñã lớn và khoẻ mạnh, còn vương tử thì nhỏ tuổi lại hay ñau yếu;  khuyên chúa hãy nghĩ ñến tôn miếu xã tắc, tạm dành ngôi ñông cung lại ñó, may ra ñứa  con út (chỉ Tông vì Tông bị giáng xuống làm con út) kia nó biết hối lỗi thì hay, bằng  không, ñợi lúc vương tử khôn lớn hãy lập trưởng cũng chưa muộn gì.  
Chúa ñáp:  
- Tên Tông và tên Cán ñối với mẹ là cháu, chưa bằng ñối với tôi là con. Người xưa ñã  nói: "Biết con chẳng ai bằng cha". Tôi cũng chưa ñến nỗi mê lẫn, vả chăng triều ñình bàn  bạc chung như thế, chứ cũng chẳng phải vì tôi yêu ñứa con nhỏ mà bày ñặt ra việc này. Mẹ há chẳng biết rõ rồi sao? Nay nếu không sớm ñịnh người nối ngôi, bọn tiểu nhân ñâm ra  dòm nom, mong chờ, tôi e tai hoạ sẽ xảy ñến lúc nào không biết. Huống hồ ngôi báu của  thiên hạ cốt phải giao phó vào tay người xứng ñáng. ðã coi tôn xã làm trọng, thì dẫu con  ñẻ ra cũng không ñược tư túi; lẽ nào tôi lại dám tư túi với ñứa con nhỏ? Nếu như cuối  cùng bệnh của Cán không khỏi, thì thà lập Côn quận công (có bản chép là Quế quận công,  tức Trịnh Bồng, anh em con chú bác với Sâm, con Trịnh Giang), trả lại dòng chính cho  nhà bác; chứ không thể nào giao cho cái thằng Tông bất hiếu, ñể nó làm hỏng cơ nghiệp  của tổ tiên.  
Thánh mẫu không dám nói gì nữa.  
Chúa bèn sai các quan trong triều làm tờ tâu lên vua Lê, xin lập vương tử Cán làm thế tử (Bấy giờ có nhiều người không ñồng tình việc lập Cán, nên ñã ñặt ra câu ca dao:  
ðục cùn thì giữ lấy tông:  
ðục long, cán gãy, còn mong nỗi gì?  
Dùng chữ tông và cán theo nghĩa ñôi ñể chỉ vào Trịnh Tông và Trịnh Cán.).  
Lại nói, từ mấy năm nay, bệnh cũ của chúa vẫn thường hay phát trở lại, khi thì một  tháng, khi thì nửa tháng. Mỗi lần bệnh phát thường hết sức nguy kịch, nhưng rồi dần dần  cũng lại khỏi. Chúa rất sợ nắng gió, bình thường phải ở luôn trong thâm cung và nơi ñó  phải thắp nến suốt ñêm ngày. Nếu không phải triều hội lớn, thì không bao giờ chúa ra gặp  các quan. Sập ngự trong phủ chúa có che trướng thuỷ tinh, kiệu của chúa ñi cũng treo rèm  thuỷ tinh, ñể ngăn nắng gió. Các quan muốn trình báo việc gì, ñều do quan hầu ñem tờ khải vào. Chúa muốn phán gì cũng do quan thị truyền chỉ ra. Dẫu ñến các bậc thân quí,  cũng phải một năm hoặc nửa năm mới gặp mặt chúa một lần. Còn các hàng văn võ trong 
http://www.lichsuvietnam.info Page 15  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
triều, thì thường không hề ñược thấy mặt rồng. Việc của phủ chúa, bên ngoài người ta ñồn  ñại như là việc thiên tào. Cứ như thế, sự ngăn cách, che lấp ngày càng thêm tệ.  
ðến lúc này, bện của chúa lại nguy kịch. Thị Huệ ngày ñêm hầu hạ. Trong hàng ñại  thần chỉ có quận Huy là ñược ra vào. Mẹ chúa và các con gái chúa cũng ít khi ñược tới  gặp, hàng ngày thăm hỏi sức khoẻ của chúa, họ chỉ ñứng ngoài cửa buồng và hỏi qua bọn  quan hầu mà thôi.  
Nhân cơ hội ấy, Thị Huệ bèn nói với chúa:  
- Thiếp thờ chúa thượng, nhờ ơn ñược quá thương yêu, thành ra nhiều kẻ thù ghét;  không biết rồi ñây mẹ con thiếp sẽ gửi thân vào ñâu?  
Chúa yên ủi rằng:  
- Thế tử ñã chính thức lên ngôi ñông cung, nước là nước của nó; rồi ñây khanh sẽ làm  mẹ cả thiên hạ, kẻ nào còn thay ñổi ñược?  
Thị Huệ lại thưa:  
- Sợ không dự ñịnh trước, ñến lúc tình thế khẩn cấp sẽ bị người khác cướp mất.  Bấy giờ quận Huy cũng có ở ñó. Chúa nhìn Huy nói:  
- Sau này ngươi cần hết sức giúp ñỡ chính cung và thế tử, ñể cho yên lòng ta.  Quận Huy thưa:  
- Tôi dám ñâu chẳng hết lòng về việc này kỳ cho ñến chết. Nhưng ngay bây giờ, nhân  lúc chúa còn tỉnh táo, xin hãy kịp thời truyền mệnh lệnh cho thế tử Cán nối ngôi và lập  chính cung làm vương phi, cùng coi việc nước, ñể cho có mệnh lệnh sẵn sàng.  
Chúa khen:  
- Phải ñấy! Khanh cần làm phụ chính cho vương tử.  
Quận Huy lại thưa:  
- Vâng lời di chúc làm người phụ chính, tôi chẳng dám gánh vác một mình. Hiện nay  có Khanh quận công là bậc chí thân, Hoàn quận công là bậc sư phó ñại thần, Châu quận  công và Tứ xuyên hầu ñều ở trong chính phủ, vốn có ñức vọng, Diễm quận công là a bảo  của ñông cung, Thuỳ trung hầu là bảo vệ của ñông cung, ñều là những bầy tôi tin cậy. Vậy  xin nhà chúa hãy cho phép những viên ấy cùng nhận cố mệnh (mệnh dặn lại lúc sắp chết)  với tôi.  
Chúa bằng lòng. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 16  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Quận Huy liền sai Tứ xuyên hầu thảo tờ cố mệnh, và quan thiêm sai Nhữ Công ðiền  làm tờ sách phong Tuyên phi. Giấy tờ lập xong, Huy bỏ vào tay áo ñem dâng chúa ñể xin  ñiền tên.  
Bấy giờ bệnh chúa ñã nguy kịch, nhân có thánh mẫu vào thăm, Thị Huệ phải ôm  chúa ngồi dậy. Thánh mẫu ñứng ở ñầu sập vừa khóc vừa hỏi han. Chúa cũng khóc mà  rằng:  
- Con xin chắp tay cúi ñầu lạy mẹ. Nay con chẳng may xấu số, không ñược thờ mẹ cho ñến cùng. Nghĩ ñến ñạo hiếu chưa tròn, ruột gan con ñau như dao cắt. Xin mẹ hãy ngự giá về cung, cố ăn ngủ cho thảnh thơi, ñừng nghĩ gì ñến con mà ñau lòng mẹ. Còn việc  sớm hôm thăm hỏi sau này ñã có tự vương (chúa nối nghiệp, chỉ Trịnh Cán) thay con.  
Thánh mẫu nức nở, sụt sịt, ngập ngừng hồi lâu, ý muốn nói ñến ngôi thế tử, nhưng vì  có Thị Huệ ở ñấy nên cũng khó hé răng, dùng dằng mãi chưa ra.  
Chúa thấy vậy lại nói:  
- Mẹ quá thương con, không nỡ dứt tình mà ñi. Con trông thấy mẹ cũng ñau lòng  không thể nhắm mắt. Vậy cúi xin mẹ hãy ngự giá về cung.  
Thánh mẫu bèn ứa nước mắt trở ra.  
Chúa quay sang dặn Thị Huệ.  
- Bệnh ta không khỏi, không ở ñược cùng khanh ñến lúc bạc ñầu. Nay ta về chầu  giời, khanh ở lại phụng thờ thánh mẫu, nuôi nấng tự vương; còn duyên sắt cầm ñành hẹn  ñến kiếp khác.  
Thị Huệ nấc lên ñến hơn một khắc, rồi ả cắt tóc thề rằng:  
- Chúa thượng chẳng thương thiếp, nỡ bỏ thiếp vò võ một mình! Thiếp xin liều thân  mà chết theo chúa. Thờ phụng thánh mẫu ñã có hai công chúa, giúp rập tự vương ñã có các  quan ñại thần, chúa ñừng giao những việc ấy cho thiếp.  
Rồi thị khóc oà lên.  
Chúa ngoảnh sang Thuỳ trung hầu nói:  
- Sau khi ta qua ñời, các ngươi phải nên khuyên giải chính cung cho khéo, chớ ñể nàng liều mình. Vạn nhất nếu không ngăn cản nổi ý chí của nàng, thì cứ ñể nàng chung  thuyền với ta mà ñưa ñi, cho nàng ñược hầu hạ ta ở nơi lăng tẩm.  
Tiếp ñó, chúa cho ñòi quận Khanh, quận Hoàn vào chịu cố mệnh. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 17  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Hai người vào, chúa truyền miễn lạy và cho ngồi. Hai người khóc lóc hỏi han sức  khoẻ. Chúa nói:  
- Con xin chắp tay cúi ñầu lạy chú, lạy thầy. Chẳng may con bị bệnh nặng, nay ñã  nguy cấp, muốn cho thế tử Cán lên nối ngôi chúa. Vậy nhờ chú và thầy chung sức ñồng  lòng, giúp cho qua khỏi bước khó khăn này.  
Dứt lời, chúa bảo Thị Huệ ñặt mình nằm xuống.  
Quận Huy quì xuống, rút tờ cố mệnh trong tay áo dâng trình, nhưng chúa chỉ lấy tay  xua ñi.  
Quận Huy lại thưa rằng:  
- Nay thánh thể không yên, mà chỗ ñề tên họ trong tờ cố mệnh thì hãy còn ñể trống,  vậy xin chúa hãy ñể cho vương thân Khanh quận công viết thay.  
Chúa không còn nói ñược nữa, chỉ gật ñầu mà thôi.  
Quận Khanh bèn lấy bút phê, rồi ngay trước sập chúa, lần lượt viết tên mấy người  vào chỗ bỏ trắng trong tờ cố mệnh. Viết xong, lại dâng cho chúa xem; nhưng lúc ấy chúa  ñã nhắm nghiền hai mắt không biết gì nữa.  
Thế là Trịnh vương qua ñời. Bữa ấy nhằm ngày 13 tháng quận Huy năm Nhâm-Dần  (1782). Chúa thọ 44 tuổi, làm chúa ñược 16 năm.  
Sau khi chúa tắt thở, quận Huy một mặt cắt ñặt cho các quan lo liệu việc tang lễ, một  mặt sai Thuỳ trung hầu sao lấy mấy bản thư cố mệnh và tờ sách phong Tuyên phi ñưa ra  chính phủ, ñể cho các quan triều tâu lên vua Lê.  
Ngay hôm ấy, vua Lê hạ sắc dụ lập thế tử Cán làm ðiện ñô vương.  
Trăm quan liền ñem nghi trượng, binh lính ñến cửa Kính-thiên ñể rước sắc về phủ chúa. ðến phủ, quan a bảo Diễm quận công bế thế tử-ñã ñược mặc áo triều, ñội mũ, mang  ñai màu hoa quì-ñứng ñón ở sân, quỳ xuống nhận sắc.  
Xong ñó, ngoài phủ ñường ñã ñặt sẵn sập ngự, quận Diễm bồng thế tử Cán lên ngôi  chúa. Các quan theo thứ tự lần lượt vào lễ mừng. Lễ xong, quận Diễm lại bế chúa mới  (Trịnh Cán) vào cung Huỳnh ñể lạy thánh mẫu. Rồi sau ñấy, mọi người ñều thay triều  phục, mặc áo trở ñể làm lễ phát tang.  
Lúc Thịnh vương còn sống có soạn ra cuốn Vạn niên thư, phàm việc tang lễ từ lễ "phạm hàm" ñến lễ "ñại tường", "nhập miếu" (Phạm hàm: Lễ ñặt vàng, ngọc hoặc các của  quí khác vào trong miệng người chết. ðại tường: Lễ giỗ sau khi chết hai năm. Nhập miếu:  Lễ rước linh hồn vào nhà thờ, ñể thờ chung với các tổ tiên), nghi tiết như thế nào ñều ñã 
http://www.lichsuvietnam.info Page 18  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
chua rõ; cho cả ñến mấy chữ miếu hiệu "Thánh tổ Thịnh vương" cũng ñược ghi sẵn. Nay  cứ theo ñó mà làm. Bảy viên ñại thần ngày ñêm túc trực ở trong phủ, chia nhau coi sóc  mọi việc.  
Lại nói về bảy viên phụ chính này.  
Khanh quận công tên là Trịnh Kiều, tức là con thứ năm của Hy tổ Nhân vương, và là  em Nhị tổ Ân vương, ñối với chúa mới là hàng ông chú. Kiều là bậc tuổi cao, ñức cả, song  tính tình chất phác, thật thà, ñối với công việc nên hay không nên cũng mặc, chẳng có ý  kiến gì.  
Hoàng quận công tên là Nguyễn Hoàn, người làng Lan Khê huyện Nông Cống, ñỗ Tiến sỹ khoa Quí-Hợi (1743). Trước Hoàn làm hữu tư giảng cho Thịnh vương, sau lên ñến  chức thượng thư bộ Lại, rồi làm Tham tụng. Hoàn ñã về trí sỹ nhưng lại bị gọi ra tham dự triều chính, Hoàn là một vị trọng thần của nhà nước, nhưng tính người hoà hoãn, chìm nổi  theo ñời, gặp việc thường dè chừng, không quyết ñoán.  
Tứ xuyên hầu tên là Phan Lê Phiên (có sách chép Duy Phiên hoặc Trọng Phiên),  người làng ðông Ngạc, huyện Từ Liêm, ñỗ Tiến sỹ khoa ðinh-Sửu (1757). Phiên từng  làm tả thị lang bộ Hộ, làm tham tụng; là người có phong ñộ ñoan trang, học vấn rộng rãi,  nhưng tính nết thâm trầm lại hay nương nhờ vào bọn quyền thế.  
Châu quận công, Diễm quận công và Thuỳ trung hầu ñều xuất thân từ hàng quan  hoạn.  
Châu quận công tên là Lê ðình Châu, người làng Liên Hồ, huyện Ngọc Sơn, hầu hạ các chúa trải ñã mấy triều. Châu có làm chức tri binh phiên cơ mật, là người trung hậu, lúc  ñã già vì là bậc kỳ cựu, nên ñược vào chính phủ, nhưng không giữ việc gì.  
Diễm quận công tức Trần Xuân Huy, người làng Khoái Lạc, huyện Thiên Bản;  nguyên là gia thần của Thịnh vương, khi vương chưa lên ngôi. Lúc Thịnh vương lên cầm  quyền, Huy ñược giao cho chức tri hộ phiên. Huy là người thuần thục, cẩn thận. Thịnh  vương rất tin, sai Huy làm a bảo cho thế tử, ngày ñêm ở luôn bên cạnh thế tử, không dự gì  ñến những việc bên ngoài.  
Thuỳ trung hầu tên là Tạ Danh Thuỳ, người làng Khang Thượng, huyện Yên Mô,  từng làm chức xuất nạp (một chức quan hầu cận của vua chúa chuyên giữ việc phát nhận  giấy tờ, và truyền ñạt mệnh lệnh) rồi lại làm trấn thủ Thanh Hóa (thời Lê trung hưng,  Thanh Hoá gọi là Thanh Hóa). Thuỳ là người cơ trí, giỏi văn học, biện luận như gió. Thịnh  vương vốn tin trọng, sai Thuỳ làm chức bảo vệ cho thế tử; nhưng vì Thuỳ tuổi trẻ chưa có  danh vọng gì mấy, nên không tránh khỏi phải lép vế và chiều theo ý những kẻ ñồng liêu.  
Bởi vậy, hết thảy mọi việc trong thiên hạ ñều do một tay quận Huy quyết ñịnh, không  có ai bàn qua nói lại gì hết. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 19  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Nguyên sáu người kia, không phải hết thảy ñều một lòng với quận Huy cả. Chẳng  qua thấy họ có ñịa vị và danh vọng, nên quận Huy mới lôi kéo họ vào cùng cánh với mình  ñể họ khỏi có ý khác mà thôi. Chỉ Diễm quận công vốn là phe ñảng của Thị Huệ, xưa nay  lại rất ăn ý với Tứ xuyên hầu; nên hai người này ñều một bụng một dạ với quận Huy. Song  quận Diễm là người dốt nát, ít hiểu biết, việc gì cũng phải nhờ Tứ xuyên hầu chỉ vẽ cho;  mà Tứ xuyên hầu thì cũng như quận Huy, ñều ñang mê mẩn trong tình thế lúc bấy giờ.  Còn Hoàn quận công là bậc lão nho. Thuỳ trung hầu là hạng khôn vặt. Rút lại không lường  ñược bụng dạ của họ ra sao. Trong ñó, thực thà không có ý gì, duy chỉ có Khanh quận  công và Châu quận công mà thôi.  
Quận Huy tự ñứng làm chủ cuộc, phàm mọi việc ñều tự mình gánh vác, không cần  ñùn ñẩy cho ai; người khác có ñồng ý hay không, Huy cũng chẳng thèm kể ñến.  
Lúc ñó, chúa mới lên ngôi, vì còn thơ ấu nên người trong nước không khỏi có ý ngờ.  ở phố phường người ta túm năm tụm ba bàn tán. Kẻ nói chúa mới bị bệnh rất nặng, chưa  biết chừng ngày nào ñó trong cung sẽ có biến; quận Huy uy quyền lớn quá, không khéo  hắn sẽ cướp nước mất. Người bảo chính cung tư thông với Huy, ả sắp ñem xã tắc giao phó  cho quận Huy. Bấy giờ, ñầu ñường xó chợ có câu ca dao như sau:  
Trăm quan ít sáng nhiều mờ (có sách chép: "Trăm quan có mắt như mờ" hoặc "Sáu  ông cố mệnh ngẩn ngơ");  
ðể cho Huy quận vào rờ chính cung.  
Huy nghe tin, bèn sai quan ñề lĩnh ñem móc sắt và kéo treo khắp các chợ, doạ rằng  những ai còn dám tụ họp nói chuyện thì sẽ móc lưỡi cắt ñi. Do ñó, ở ngoài ñường sá người  ta chỉ dám ghé mắt ngó nhau; dân chúng kinh kỳ ñều sợ nơm nớp.  
Lại nói về thế tử cũ, từ khi chúa mới lên ngôi, Thị Huệ vẫn muốn ngầm hại thế tử,  nhưng Thuỳ trung hầu thường tìm lời khôn khéo ñể che chở cho. Thị Huệ bị lời lẽ Thuỳ trung hầu giằng giữ, nên không dám quả quyết hành ñộng. ả bèn bắt Tông ra ở tại nhà Tả xuyên, rồi giao cho bốn ñội Nội-khuông, Nội-dực, Nội-nhưng, Nội-kiệu giám sát. Mỗi  ngày chỉ có ba bữa cúng cha, thế tử mới ñược vào phủ ñường, lễ xong lại về sở giam. Vì  vậy, thế tử ngày ñêm lo lắng, sợ rằng không giữ ñược tính mạng.  
Mẹ thế tử là thái phi họ Dương nhờ người chị là quận phu nhân họ Dương kêu van  với quận Huy rằng:  
- Em thiếp là cung tần Dương thị mỗ và con út chúa là vương tử mỗ xin gửi lời lạy  trình quan lớn xét cho: ðứa con út ñó có tội, gạt bỏ là phải, không dám phàn nàn. Nhưng  nay nó ở vào cảnh ngộ hiềm nghi, tình thế cấp bách, khôn xiết nguy hiểm sợ hãi. Vậy  muôn vàn lần mong mỏi quan lớn hãy rủ lòng thương, che chở cho nó ñược toàn vẹn; công  ơn cứu sống của ngài, mẹ con nó xin ghi xương tạc dạ. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 20  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Quận Huy vừa khóc vừa trả lời:  
- Tôi thờ tiên chúa, ñược chịu ơn huệ ñã nhiều, nghĩa tuy là vua tôi, nhưng tình là cha  con. Thế tử cũ cũng là con của chúa tôi, tôi có lòng nào, thì xin trời ñất tru diệt. Phu nhân  trở về, cho tôi gửi lời trình trước màn tang của vương tử và quý cung tần rằng, xin cứ yên  lòng, tôi sẽ hết sức giúp ñỡ, không có ñiều gì phải lo ngại.  
Rồi Huy bí mật sức cho bốn ñội quan quân, ra lệnh phải lỏng lẻo bớt trong việc giam  giữ thế tử. Từ ñó các gia thần và các người thân tin cũ của thế tử mới ñược ra vào dễ dàng,  không ai xét hỏi.  
Thế tử có người ñầu bếp tên là Dự Vũ, vốn là người cơ trí, nói năng rành mạch. Một  hôm, thế tử hỏi bên ngoài lòng người ra sao, Dự Vũ ñáp:  
- Nhà chúa bỏ con cả lập con út, thiên hạ ñều căm ghét, nhất là quân lính lại càng bất  bình lắm. Hôm nọ trong khi tân chúa lên ngôi, theo lệ có ban tiền bạc cho các quân sĩ ,  nhưng trong quân nhao nhao, có kẻ không chịu nhận tiền ấy. Sau, quận Huy phải ra lệnh  nghiêm cấm, họ mới miễn cưỡng nghe theo, mà trong lòng vẫn còn hậm hực.  
Thế tử mừng thầm, ñem chuyện ấy bàn với một viên gia thần tên là Gia Thọ.  Thọ người làng Bát Tràng, huyện Gia Lâm, cũng là kẻ tinh khôn; hắn nói với thế tử:  
- Lòng người như thế, nếu lấy nghĩa khí mà khích ñộng, khiến cho họ một lòng tôn  phù, thì việc lớn ắt thành.  
Thế tử mừng lắm, bèn sai Dự Vũ làm cơm rượu, mời bọn biện lại trong ñám thân  quân tới ñánh chén, rồi nói với họ rằng:  
- Thế tử chẳng có tội gì, nhưng bị mụ ñàn bà ác nghiệt họ ðặng làm mê hoặc tiên  chúa, vu tội hãm hại thế tử ñể cướp ngôi. Còn quận Huy vốn có chí phản nghịch, lợi dụng  vương tử Cán bé dại dễ kiềm chế, nên hắn mới vào hùa với mụ mà gây ra việc bỏ người  này lập người kia, ñể hắn làm phụ chính cho tiện cái mưu cướp nước của mình. Nay tân  chúa bị bệnh nặng, sự nguy biến chỉ trong sớm tối. Không biết rồi ñây cơ nghiệp nhà chúa  sẽ do ai làm chủ? Ba quân ñều là người ở ñất "thang mộc" ("thang mộc" nghĩa là tắm gội.  ðất "thang mộc" là ñất thiên tử phong cho các chư hầu, ñể làm nơi cung ñốn việc tắm gội  hoặc nơi ăn ngủ trước khi vào chầu. Do ñó, ñất "thang mộc" cũng dùng ñể trỏ chung ñất  quê hương của vua chúa. ở ñây ñất "thang mộc" trỏ vào Thanh Hoá, ñất quê hương của  vua Lê.) và là binh lính ứng nghĩa, làm nanh vuốt của nhà nước, ai cũng sẵn lòng trung  nghĩa. Nếu anh em còn nghĩ ñến cái ơn của nhà chúa nuôi nấng trong hai trăm năm, thì  hãy nên một lòng giúp ñỡ nhà chúa. Mai ñây nếu trời cho xong việc, tất nhiên sẽ có sách  son, khoán sắt (văn thư viết bằng son, khoán ước chế bằng sắt, ban cho bầy tôi có công ñể tỏ ý cùng ñược hưởng phú quí lâu dài với nhà vua) lưu truyền muôn ñời. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 21  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Mọi người ñều nói:  
- Chúng tôi vẫn có bụng ñó, nhưng chưa biết ý vương tử ra sao. Sợ ñến lúc ấy nhỡ có  ñiều gì kinh ñộng, người lại quở trách chúng tôi gây việc. Nay vương tử ñã ngỏ ý cho biết  như thế, thì việc này chắc không khó gì.  
Sau ñó, họ bèn ngầm ñi báo cho nhau, hẹn ngày tụ họp ở chùa Khán Sơn (chùa Khán  Sơn xưa ở trên trái núi ñất gần khu vực vườn Bách Thảo Hà Nội, chùa bị phá từ cuối ñời  Cảnh-hưng).  
Lúc quân lính ñến hội họp, bàn về việc ấy không ai là không hăng hái. Nhưng họ còn  sợ thanh thế quận Huy, nên chưa biết khởi sự như thế nào cho ổn thoả.  
Giữa lúc ñang bàn bạc như thế, thì bỗng một người ñứng phắt lên nói:  
- Chỉ sợ anh em không cùng một bụng thôi. Chứ nếu ba quân ñồng lòng, thì bất quá  chỉ thừa dịp cúng cơm sáng xong (theo tang lễ xưa, người chết khi chưa chôn thì gia ñình  mỗi ngày cúng hai lần cơm), ñánh một hồi trống trong phủ làm hiệu, rồi kéo ùa cả vào,  nắm cẳng hắn, vứt chỏng gọng xuống dưới thềm một cái là xong thôi mà!  
Mọi người ñều reo mừng hưởng ứng, và cùng nhìn về phía kẻ mới nói, thì ra ñó là  viên biện lại của ñội Tiệp-bảo (ñội thân binh hầu hạ) tên là Bằng Vũ.  
Gã Bằng Vũ này là người huyện Thanh Chương, xứ Nghệ An, ông cha vốn là công  thần ñời Lê trung hưng. Về sau tập ấm (ñây dịch theo hai chữ ấm tận. Trong chế ñộ phong  kiến, những kẻ làm quan, tuỳ theo thứ bực, con cháu ñều ñược nối nghiệp làm quan gọi là  tập ấm; ñến lúc nào không ñược hưởng tập ấm nữa thì gọi là ấm tận) ñã hết, con cháu trở nên nghèo nàn. Bằng Vũ ñược người làng thuê ñi lính thay. Gã người thấp bé, thanh nhã  như dáng học trò. Sau khi vào ñội Tiệp-bảo, nhờ biết dăm ba chữ, gã ñược làm chân biện  lại. ở kinh, gã thường làm mướn ñơn kiện cho người ta, vẫn lừng tiếng là tay ñiêu toa  trong việc xui nguyên giục bị.  
Lúc này Bằng Vũ thủ xướng ra lời bàn ñó, cả bọn liền bầu ngay gã làm chủ mưu,  giao cho gã ñánh trống trước ñể thúc giục ba quân. Bằng Vũ mạnh bạo nhận lời. Rồi cả bọn cùng nhau uống máu ăn thề. Nhưng họ không dự ñịnh ngày nào, chỉ hẹn nhau hễ nghe  hiệu trống của Bằng Vũ thì cùng kéo ñến ñể khởi sự.  
Mưu toan bí mật ñã bàn ñịnh xong. Chợt lại có người nói:  
- Việc này hết sức quan hệ. Nên nhờ quốc cữu tâu với thánh mẫu, xin lĩnh ý chỉ của  thánh mẫu mà làm. Vạn nhất quận Huy có biết, mình còn có mật lệnh làm cớ ñể mà nói, tỏ rằng mình vẫn làm việc minh bạch. Như thế mới là kế vạn toàn! 
http://www.lichsuvietnam.info Page 22  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Người ấy là Bùi Bật Trực, quán làng An Toàn, huyện La Sơn, một tay danh sĩ xứ Nghệ. Bật Trực trước ñã từng làm chức viên ngoại lang, hồi này vì bị mất quan vẫn nương  nhờ ở trong nhà quốc cữu Viêm quận công (Viêm quận công Nguyễn Trọng Viêm là em  mẹ Trịnh Sâm, do ñó gọi là quốc cữu). Khi bọn biện lại hẹn quân sĩ ñến tụ tập ở chùa  Khán Sơn, Bật Trực cũng ñã nghe phong thanh. Gã liền ñem mưu mô của bọn quân sĩ nói  nhỏ với Chiếu Lĩnh Bá (tức Nguyễn Trọng Chiếu), con Viêm quận công, và khuyên nên  nhập bọn ñể hớt lấy công ấy. Còn bản thân gã thì ñứng ra làm người manh mối giữa Chiếu  Lĩnh Bá và bọn quân sĩ . Vì thế, nên gã mới ñến dự cuộc họp ñể nói với bọn họ như vậy.  
Quân sĩ vốn không cần chỉ của thánh mẫu, nhưng thấy người nhà quốc cữu cũng có  mặt trong cuộc hội họp, khước từ sẽ lộ chuyện. Vả lại, lời của Bật Trực nghe cũng có lý,  họ bèn cùng ñi với Bật Trực ñến gặp quận Viêm.  
Lúc quân sĩ chưa ñến, Chiếu Lĩnh Bá ñã ñem chuyện nói trước với cha. Cha hắn ta  vốn là người tầm thường, nghe thấy chuyện ñó thì sợ lắm, bèn nói:  
- Lũ lính tráng này là ñồ thô lỗ, khinh suất nên mới làm việc ấy: mình can dự vào làm  gì? "Con vua thì lại làm vua". Ai làm chúa ta cũng vẫn không mất cái chân là quốc cữu  tiền triều. Nay lại muốn cầu công trạng, nếu việc thành, ta không thể giàu sang hơn thế này  nữa; mà ngộ nhỡ công việc vỡ lở, hẳn là chết không có ñất chôn!  
Chiếu Lĩnh Bá ñáp:  
- Bọn họ bàn bạc, ước hẹn với nhau ñã ñâu vào ñấy rồi. Thế nào nay mai họ cũng ra  tay, mà ñã ra tay là phải xong việc. Cự tuyệt họ tức là bỏ uổng cơ hội. Vả chăng sự giàu  sang của cha dẫu ñã ñầy ñủ rồi thật, nhưng cha cũng nên ñể cho chúng con nhân dịp này  mà lập công danh. Hơn nữa con ñã trót hứa với họ, bây giờ dù có muốn thoái thác cũng  không thể ñược.  
Một lát quân sĩ kéo ñến. Quận Viêm bất ñắc dĩ phải ra tiếp.  
Sau khi nghe họ nói, quận Viêm trả lời:  
- Các anh em còn có lòng vì nước, tôi ñây há lại dám có bụng dạ nào khác. Có ñiều  anh em muốn xin ý chỉ của thánh mẫu, thì nên ñến nhà cháu tôi là viên phó tri binh phiên  Nguyễn Kiêm mà bảo viên ấy vào bẩm với thánh mẫu. Viên ấy giữ chức tri lệnh sử, nên ra  vào cung Huỳnh người ta sẽ không nghi ngờ. Còn tôi, tôi cũng xin gửi lời trình thêm với  thánh mẫu nữa.  
Quân sĩ nghe lời, lại kéo cả sang nhà Nguyễn Kiêm.  
Kiêm vốn là hạng hèn nhát, nghe quân sĩ nói thì hoảng hốt chối ñây ñẩy. Nhưng bọn  người vẫn cố nèo:  
- Việc này cũng ñã bẩm với quốc cữu và Người ñã dạy như thế. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 23  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Rồi họ thúc ép Kiêm phải ñến nhà quận Viêm ñể nhận lời dặn mà vào tâu với thánh  mẫu.  
Nguyên việc bỏ con lớn lập con nhỏ, thánh mẫu vốn không hài lòng, vì vậy khi ñược  nghe mưu toan ấy, thánh mẫu ñã thấy hợp ý ngay. Nhưng dẫu sao cũng chưa thoát khỏi chí  khí ñàn bà, thánh mẫu sợ nhỡ công việc bại lộ, quốc cữu sẽ bị vạ lây; nên muốn hãy ngầm  dỗ dành quận Huy ñể hắn ñưa thế tử Tông lên quyền ngôi chúa cho khỏi sinh biến. Lại  nghĩ trong bọn bảy tên phụ chính, chỉ có quận Hoàn vừa là thầy học của chúa trước vừa là  bố vợ Kiêm, bụng dạ có thể tin ñược, mà lại là bậc lão nho có nhiều mưu trí, có thể cùng  bàn mọi việc với ông ta. Thánh mẫu bèn bảo Nguyễn Kiêm một mặt báo cho bọn quân sĩ  hãy chậm khởi sự lại vài ngày, còn một mặt thì tới bàn mưu với quận Hoàn.  
Quận Hoàn nói:  
- Nếu ba quân làm như thế, tất sẽ gây ra rất nhiều việc lôi thôi. Nay thánh mẫu quyết  ñoán sáng suốt như vậy, thực là phúc cho xã tắc. Lão thần ñây cũng không thể nghĩ hơn  thế ñược. Nhưng xin thánh mẫu hãy hạ chỉ dụ quận Huy, còn tôi ở trong sẽ nói thêm vào.  
Kiêm ñem lời ấy tâu với thánh mẫu. Thánh mẫu bèn sai người bảo quận Huy rằng:  
"Nay tân chúa bị ñau, trong nước ñang lo lắng, nghi ngờ. Tướng quân nếu còn coi xã  tắc là trọng thì, hãy nên tạm ñể cho vương tử Tông lên quyền ngôi chúa ñể yên lòng người.  ðợi khi nào tân chúa trưởng thành, vương tử Tông sẽ lại trao trả chính quyền và lui về giữ trọn ñạo làm tôi. Tướng quân nên ñem ý ñó bày tỏ với Tuyên phi và ñể vương tử Tông  nhận Tuyên phi làm mẹ nuôi, lấy tướng quân làm a bảo. Mong rằng tướng quân hãy hết  sức giúp ñỡ cho ñược chu toàn!".  
Quận Huy ñáp lại rằng:  
"Lý tôi gửi lạy dưới cửa thánh mẫu. Thánh mẫu ñã lo ñến việc lớn của xã tắc, tôi ñâu  dám chẳng vâng mệnh. Nhưng có ñiều việc này không phải ý của tiên vương. Tôi ñược  tiên vương trao gửi con bồ côi, ngài ñã dặn dò rất cặn kẽ. Nay tử cung (quan tài của vua  chúa) còn quàn tại ñây mà ñã thay ñổi mệnh ngài, lòng tôi tự thấy không yên. Vậy chuyện  này xin hãy ñể liệu sau. Vả tiên vương cũng không còn người con nào khác, chỉ có tân  chúa và vương tử Tông mà thôi. Nếu tân chúa không gánh vác nổi công việc, thì sau ñó tất  là phải ñến vương tử Tông. Lúc ñó vương tử Tông cứ việc ñường hoàng mà thay thế, há  chẳng tốt ñẹp hơn sao, cần gì phải vội vã hấp tấp, làm việc trái với lẽ thường như vậy?  Còn như kẻ lo lắng, thì lâu rồi họ khắc yên lòng; kẻ nghi ngờ, lâu rồi họ khắc tin tưởng.  Dám xin thánh mẫu cứ yên tâm... ".  
Sứ giả ra chưa khỏi cửa, quận Huy ñã hằn học:  
- Việc này dẫu có ñánh chết ta cũng chẳng nghe! 
http://www.lichsuvietnam.info Page 24  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Sứ giả về thuật với thánh mẫu. Thánh mẫu biết chí của Huy không thể lay chuyển,  bèn ñem lời Huy nói lại với Nguyễn Kiêm.  
Kiêm sợ việc lộ, vạ lây, lại ñến bàn với quận Hoàn.  
Quận Hoàn nói:  
- Bây giờ sự thế ñã như vậy, thôi thì mặc cho ba quân họ muốn làm gì thì làm!  
Tình cờ có một tên lính ở xã Vạn Lộc, huyện ðộng Sơn, ñem các công việc báo với  người cùng làng làm viên thiêm tri binh phiên Trần Hữu Cầu. Cầu vốn tính hiếu sự, lại  giỏi làm văn, tức thì soạn ngay bài hịch Ba quân phò chính, rồi ngầm ñem dán ở khắp các  ñường phố. Do ñó, trong kinh kỳ nôn nao cả lên.  
Thấy chuyện ñã vỡ lở như vậy, bọn Bằng Vũ cho là thế không thể ñừng ñược, bèn  quyết ñịnh ngay ngày hôm sau khởi sự, không cần phải tâu với thánh mẫu. Hôm ấy là ngày  24 tháng 10 năm Nhâm Dần (1782).  
Bấy giờ quận Huy cũng biết tai hoạ sắp xảy ra, liền nói toạc ra ở trong triều rằng:  - Ngày mai có biến, tôi sẽ chết. Nhưng tôi chết cũng phải có dăm ba mạng ñi theo.  Các quan nói:  
- Lẽ nào lại có chuyện ấy?  
Quận Huy bèn ñưa ra một tờ khải nói là Huy Bá tố cáo quận Viêm ñang âm mưu làm  phản và xin các quan hãy tra xét ñể trừng trị.  
Gặp lúc trời sắp tối, người nhà quận Huy có kẻ khuyên hắn nên bế tân chúa ñi trốn,  rồi gọi quân bên ngoài vào bắt bọn gian; có kẻ khuyên hắn nên ñưa nghĩa sỹ vào trong phủ ñể tự vệ... Nhưng quận Huy ñều gạt ñi mà rằng:  
- Xưa nay thói ñời vẫn hay phao nhảm, chưa chắc việc ñó ñã có thật. Mà dù có ñi nữa  thì cứ ñể thong thả rồi cũng tra ra, chúng nó trốn ñi ñằng nào ñược. Nếu việc quá gấp  không thể trị nổi bọn chúng, thì ta ñây vâng mệnh của ñấng tiên vương, sống thác cũng  cam, cần gì mà phải hốt hoảng!  
ðêm ấy quận Huy ngủ ở trong phủ, cũng chỉ ñem theo vài người hầu như mọi ngày,  không hề phòng bị gì hết.  
Sáng mai, lễ cúng cơm bữa sáng vừa xong, các quan ñang sắp lui trào, Bằng Vũ vào  trong phủ, ñánh luôn ba hồi chín tiếng trống.  
Các quan ngơ ngác nhìn nhau. Quận Huy sai người ñóng chặt cửa các, bắt trói Bằng  Vũ ñem chém. Khi Bằng Vũ ñã bị trói rồi, Thuỳ trung hầu bảo quận Huy rằng: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 25  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Bọn chúng lập mưu này không phải chỉ có một ñứa, nếu chém Bằng Vũ thì ñảng  gian sẽ lọt lưới hết. Chi bằng hãy giam nó lại, ñể tra xét thêm cho tiệt hết mầm loạn.  
Quận Huy cho là phải, thế là Bằng Vũ không bị giết chết.  
Lại nói, quân lính nghe thấy tiếng trống tức thì người nào cũng nhảy nhót hăng hái,  cùng cầm binh khí xô lấn nhau mà vào trong phủ.  
Lúc ấy cửa các ñã ñóng, quân lính ở bên ngoài không vào ñược, họ cứ ñứng hò reo  quát tháo long trời lở ñất.  
Quận Huy gọi quận Châu ra bảo:  
- Cậu (Quận Châu là bà con họ ngoại của chúa Trịnh, do ñó gọi là cậu) giữ chức binh  phiên, làm sao không biết răn ñe chúng nó?  
Quận Châu sợ hãi, vâng dạ mà ra.  
Quận Huy tự làm tờ khải rằng:  
"Lý tôi kính khải như sau: Tôi ñược tiên vương giao cho giúp ñỡ nhà chúa. Nay ñám  ba quân nổi loạn, làm cho kinh khuyết náo ñộng. Tôi xin vâng lĩnh mệnh chúa ñem quân  giết chúng. Nếu dẹp ñược, ấy là nhờ về oai linh của chúa, nhược bằng không dẹp ñược, tôi  cũng xin liều chết ñể xuống ra mắt tiên vương ở dưới âm cung".  
Khải làm xong, quận Huy giao cho quan xuất nạp dâng trình, và xin lấy thanh bảo  kiếm của chúa ñể ra ñánh giặc.  
Khi bảo kiếm ñưa tới, quận Huy quỳ gối lĩnh nhận, rồi lập tức truyền lấy voi ñể ra  trận.  
Lúc ấy quận Châu ñang ñứng ở phía trái trong cửa các, cách quân lính một bức tường, lên  tiếng dụ họ rằng:  
- Làm lính phải biết lễ phép. Nay tử cung còn quàn ở ñây, các người không ñược làm  ồn ào như vậy. Nếu có ñiều gì muốn nói, cứ về viết một tờ khải ñem lại, ta sẽ trình bày  giúp.  
Quân lính thét lớn:  
- Cậu cũng ñịnh theo quận Huy làm phản à? Nếu cậu không mở ngay cửa ra, chúng  tôi trèo tường mà vào, thì xác cậu sẽ nát như cám!  
Quận Châu run sợ, phải mở cửa. Quân lính chen vai xông vào.  
Quận Huy chống kiếm lên voi, cưỡi ra giữa sân phủ, trỏ ba quân quát: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 26  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Bớ ba quân! các người phải ñâu về ñấy ngay, không ñược làm ầm ỹ, ta sẽ chém ñầu  chúng mày!  
Quân lính vốn sợ Huy, thấy hắn cưỡi voi, lại càng khiếp ñảm, ñều ngồi sụp xuống  nghe lệnh, không dám lên tiếng, cũng không dám xông tới.  
Nhưng chỉ ñược một lát, bao nhiêu người ñang ngồi lại nhao nhao ñứng dậy, kéo ập  vào trước ñầu voi. Voi vươn ñầu ra húc, quân lính chạy quanh chân voi ñể tránh cặp ngà.  Rồi họ lấy khí giới ñâm chém túi bụi, có kẻ cạy gạch ngói ở phủ ném ra tới tấp, voi co vòi  mà gầm không dám húc nữa. Quận Huy giương cung ñịnh bắn, chẳng may cung bị ñứt  dây; lại vớ lấy súng ñể nạp ñạn, nhưng mồi lửa tịt không cháy. Quân lính thừa dịp dùng  luôn câu liêm lôi viên quản tượng xuống ñất mà chém. Voi bước lùi trở lại. Quân lính xúm  ñến vây kín dưới chân voi. Quận Huy lấy mũi lao phóng xuống, làm bị thương vài người.  Quân lính hăng máu kéo ñến càng ñông. Lại có một toán ở cửa Tuyên-vũ xông vào, ñứng  chắn ở ñằng sau voi, khiến voi phải ñứng im không thể nhúc nhích. Họ bèn dùng câu liêm  móc cổ quận Huy kéo xuống, rồi ñánh ñấm túi bụi giết chết ngay tại chỗ.  
Sau ñó, họ phanh bụng quận Huy lấy gan ăn sống, còn thây chết thì lôi ra ngoài cửa  Tuyên-vũ.  
Em ruột quận Huy là Lý vũ hầu Hoàng Lương nghe tin có biến, vội vàng chạy bổ vào  phủ ñường. Nhưng mới ñi ñến cửa chùa Báo Thiên thì bị quân lính quát ñứng lại, rồi họ vớ luôn gạch ñá trên ñường ñập cho vỡ ñầu và vứt xác xuống hồ Thuỷ Quân (Hồ Hoàn Kiếm  bây giờ).  
Anh em quận Huy chết rồi, quân lính vui mừng reo hò như sấm. Họ kéo nhau vào  nhà Tả Xuyên phò thế tử Tông lên phủ ñường. Họ kiệu thế tử lên vai, rồi ñứng xúm chung  quanh, gào lên vui sướng:  
- Xin ngồi cao thêm nữa ñể thiên hạ ñều ñược thấy mặt rồng, cho thoả lòng vui của  mọi người!  
Trong lúc gấp vội không có kỷ sập, họ phải dùng tạm chiếc mâm vẫn bày cỗ lộc làm  ghế, ñặt thế tử ngồi lên, rồi tám người kề vai vào khiêng. Chốc chốc họ lại nâng bổng  chiếc mâm lên trên ñầu mà ñội; ñầu mỏi lại hạ xuống vai, rồi vai mỏi lại nâng lên ñầu. Cứ thế lên lên xuống xuống y như người ta giỡn quả cầu hoặc rước pho tượng phật. Mỗi lần  thế tử ñược nhô lên cao, quân lính lại vỗ tay reo hò vang lên một chặp. Những kẻ buôn bán  ở các phố phường, chợ búa ñều tranh nhau kéo ñến xem chúa, sân phủ ñông như họp chợ.  
Quận Châu phải ñem ngọn cờ ñuôi báo phất ở giữa sân, rồi khua chiêng thu quân,  mãi ñến hơn một trống canh mới yên.  
Mấy hôm trước, ngày nào trời cũng u ám. Hôm ấy tự dưng bầu trời lại trong sáng,  mọi người ñều cho ñó là cái ñiềm thái bình, thánh chúa. Kẻ qua người lại trên ñường ñều 
http://www.lichsuvietnam.info Page 27  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
hý hửng nói: "Chúa ta lập rồi!". Thế rồi họ truyền miệng nhau mà reo mừng, kinh kỳ hôm  ấy vì thế phải nghỉ phiên chợ.  
Quân lính ñặt chiếc sập ngự ở ngoài phủ ñường, các quan ñều dìu thế tử lên ngôi  chúa. Cuộc lễ mừng xong rồi, các quan mới ñem ñạo sắc của nhà vua và tờ chỉ của thánh  mẫu dụ ba quân về việc phò lập chúa, tới dán ở cửa các. Những tờ ấy ñều là tạm thời thảo  ra, nhưng ñược gọi là mệnh lệnh ñịnh sẵn.  
Hôm ấy, việc biến xảy ra, Thị Huệ khiếp sợ vô cùng, phải thay ñổi quần áo, nấp ở hậu cung. Các gia thần của vị chúa nhỏ cũng ñều chạy trốn hết cả. Riêng quận Diễm bế chúa lánh ñi ở một nơi khác, từ sớm ñến tối không ñược miếng gì vào mồm, chúa gào  khóc nheo nhéo. Quận Diễm phải doạ: "Không ñược khóc to, kẻo quân lính nghe tiếng,  chúng nó kéo ñến ñánh chết!" Chúa nhỏ sợ hãi, mới không khóc nữa.  
ðến ñêm, thánh mẫu sai người ñi tìm Thị Huệ cùng chúa nhỏ về cung, cho thay quần  áo và ăn uống. Chúa nhỏ vì quá sợ hãi không ăn uống gì ñược, bệnh càng thêm nguy kịch.  Chúa mới (Trịnh Tông) bèn treo giải hễ người nào chữa khỏi bệnh cho chúa nhỏ, thì  thưởng một trăm lạng vàng và phong cho tước hầu. Nhưng rốt cuộc không có ai nhận  chữa.  
Hôm sau, chúa mới ra lệnh cho quan tham tụng Tứ-xuyên hầu, thay chúa nhỏ làm  một tờ khải xin tự lui xuống làm vương ñệ. Tờ khải làm xong, chúa mới giao xuống cho  các ñình thần bàn bạc. Các quan xin giáng phong chúa nhỏ làm Cung quốc công. ðược ít  lâu sau thì Cung quốc công qua ñời.  
Lại nói, bọn quân lính tuy ñã giết chết anh em quận Huy, nhưng cơn giận vẫn chưa  hả. Phò lập thế tử Tông lên ngôi chúa xong xuôi, họ lại kéo ñến quỳ ở trước mặt chúa xin  phá tất cả dinh cơ của quận Huy.  
Chúa ưng lời ngay. Ba quân liền reo lớn:  
- Quan cứ lệnh, lính cứ truyền, mau ñi phá huỷ dinh quận Huy anh em ơi!  
Chỉ trong chốc lát, nhà cửa của quận Huy bị phá tan tành, một mảnh ngói cũng không  còn. Rồi bọn quân lính càng thừa thế hoành hành. Phàm các quan văn võ hễ ai thuộc bè  ñảng của Thị Huệ và quận Huy, cùng những người dự vào việc tố giác vụ án năm Canh-tý  (việc Tông mưu cướp ngôi khi trước) những viên quan hầu mọi ngày có tính nghiệt ngã  mà quân lính vẫn ghét, lúc ấy cũng ñều bị phá nhà hàng loạt và bị lùng bắt ñem giết chết.  
Luôn trong mấy ngày, họ làm náo ñộng cả kinh thành. Tông phải hạ chỉ ngăn cấm mà  họ vẫn không thôi. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 28  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Sau, chúa phải sai người dò xét trong kinh kỳ, lén ñến chỗ họ tụ họp, rồi bắt phứa lấy  một người thường dân ở gần ñó ñem chém ñể ra oai. Từ ñó về sau việc phá phách nhà cửa  mới tạm ngừng, nhưng việc lùng bắt người ñể giết thì vẫn chưa dứt.  
Lại nói, trong bọn thủ hạ của quận Huy có một người tên là Nguyễn Hữu Chỉnh, quê  ở làng ðông Hải, huyện Chân Phúc, trấn Nghệ An. Cha Chỉnh nhờ nghề buôn bán, trở nên  giàu sang, gia tư kể có hàng vạn, thường vẫn ở dưới cửa quận Việp. Chỉnh, phong tư ñẹp  ñẽ, trí tuệ hơn người. Lúc nhỏ theo học nho, ñã ñọc khắp các kinh sử, năm mười sáu tuổi  ñỗ hương cống; ñã từng theo cha nương nhờ dưới cửa nhà quận Việp.  
Chỉnh giỏi về thơ văn quốc âm. Vì mến công nghiệp của Quách Tử Nghi nhà ðường,  Chỉnh có làm bài Quách lệnh công phú bằng chữ nôm, ñược nhiều người trong nước  truyền tụng. Tính Chỉnh lại hào hiệp, giao du khắp thiên hạ. Trong nhà Chỉnh lúc nào cũng  có vài chục người khách, khi ngâm thơ, khi uống rượu, tuỳ theo sự hứng thú mà thù tạc  với nhau. Nhà Chỉnh nuôi mười mấy ca nhi và vũ nữ; Chỉnh tự tay soạn ra bài hát, phổ vào  ñàn sáo, ngày ñêm bắt họ ca múa ñể mua vui.  
Vì thế, Chỉnh ñược xem là tay phong lưu bậc nhất ở ñất Trường An (tức là kinh ñô  Thăng Long. Nguyên là tên kinh ñô nhà Hán, sau thành danh từ chung chỉ kinh ñô) hồi ấy.  
Ngoài ra, Chỉnh lại còn có tài khôi hài, mỗi khi bông ñùa ai cũng phải phục.  
Ở trong nhà quận Việp hơn mười năm, Chỉnh mới ñược cử ra coi ñội Thiện-tiểu; có  kẻ thấy vậy chê rằng: "Sao nhỏ thế?". Chỉnh liền ñáp lại ngay: "Chớ cho ñiều thiện nhỏ mà  không làm!" (câu này rút trong bài di chúc của Lưu Bị ñời Tam quốc ñể lại cho con.  Nguyên văn là: "Vật dĩ thiện tiểu nhi bất vi", ở ñây Chỉnh mượn hai chữ Thiện-tiểu của  Lưu Bị ñể chỉ ñội Thiện-tiểu với ý khôi hài). Cả ñám ñều bật cười. Tài bông ñùa của  Chỉnh ñại ñể là như vậy.  
Khi quận Việp vào ñánh phương Nam, Chỉnh ñược ñi theo giúp việc bút nghiên.  Thấy Chỉnh có tài, quận Việp hết sức yêu mến.  
Sau khi quận Việp qua ñời, có kẻ tố cáo rằng trong lúc làm việc quan, Chỉnh ñã ñánh  cắp vàng bạc của công kể ñến hàng trăm vạn. Việc ấy liên luỵ ñến cả quận Huy. Chỉnh bị tống giam vào ngục và bị tra tấn ñến gần chết, nhưng vẫn nhất ñịnh không xưng. Nhờ vậy  Chỉnh mới ñược vô tội. Còn quận Huy thấy thế thì lại càng trọng Chỉnh bội phần.  
Lúc vào làm trấn thủ Nghệ An, quận Huy dùng Chỉnh làm hữu tham quân; thường  giao cho Chỉnh luyện tập thuỷ thủ ñể chống giặc biển. Chẳng bao lâu Chỉnh trở thành vô  ñịch trong nghề thuỷ chiến. Ngoài biển, mọi người thường gọi Chỉnh là "con hải ưng".  
ðến hồi quận Huy ñổi về trấn Sơn Nam, Chỉnh cũng ñược ñổi sang cai quản ñội  Tiền-trung, ñem quân ñi tuần mặt biển. Rồi ít lâu sau, Chỉnh lại ñược ñổi về trông coi cơ Tiền-ninh ở trấn Nghệ An. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 29  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Ngôi mả tổ nhà Chỉnh nằm ở trên núi Côn Bằng. Về thế ñất ấy, sách ñịa lý nói rằng:  "Ngàn vạn con rồng ñuổi ngàn vạn con hổ; xưng bá xưng vương ñều ñược như ý". Nhân  ñó Chỉnh mới tự ñặt hiệu là Bằng lĩnh hầu.  
Thời kỳ còn ở dưới trướng quận Việp, Chỉnh có một người quen cùng làng tên là  Nguyễn Viết Tuyển, thi võ ñỗ biền sinh. Tuyển vốn có sức lực hơn người, lại là tay can  ñảm, mưu lược, nhờ Chỉnh tiến cử lên quận Việp, nên Tuyển ñược coi trung ñội của ñạo  Hậu-kiên ñóng ở trấn Sơn Nam.  
ðến lúc này nghe tin trong kinh có biến, Tuyển vội vã vượt biển về quê. Giương  buồm ra ñi từ ngày 26 ñến ngày 28 thì ñến làng ðông Hải. Tuyển ñem hết mọi việc ở ñường ngoài kể lại với Chỉnh. Chỉnh bối rối, hoảng hốt, không biết nên làm thế nào.  
Thật là:  
Sóng nổi ñất bằng ai chẳng sợ,  
Nắng thiêu núi tuyết khó nương nhờ 
Chưa biết Chỉnh tính liệu như thế nào? Hãy xem hồi sau phân giải. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 30  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Hồi thứ ba  
Dương nguyên cữu bàn chém kiêu binh,  
Nguyễn quốc sư mưu trừ nội loạn.  
Lại nói, Nguyễn Hữu Chỉnh nghe lời Viết Tuyển, bị một phen giật mình sợ hãi,  nhưng rồi lại cố trấn tĩnh ngay và giữ kín chuyện ñó không ñể lộ cho ai biết, chỉ bí mật dặn  vợ mấy ñiều, rồi ñi thẳng ñến trấn sở Doanh cầu ñể bàn với Dao trung hầu [tức Vũ Tá  Dao, người huyện Thạch Hà, Hà Tĩnh (Nghệ Tĩnh)].  
Dao trung hầu nguyên là em rể quận Việp, hiện làm trấn thủ Nghệ An, nghe lời  Chỉnh nói, sợ lắm, liền hỏi mưu kế nên như thế nào. Chỉnh nói:  
- Trấn này giáp liền trấn Thuận Hoá, hiện nay phó tướng Phú Xuân là Thể quận công,  ñồn thủ ðộng Hải là Khôi thọ hầu (Thể quận công tên là Hoàng ðình Thể. Khôi Thọ hầu  tên là Khôi Thọ), ñều là môn ñồ của cụ quận Việp; với chúng ta cũng là những người cùng  thuyền. Quan lớn nên viết thư kín bảo quận Thể tìm cách giết viên ñại tướng Phú Xuân,  chiếm lấy thành ñó, rồi kíp cho người ra dụ Khôi Thọ. Khôi Thọ thế nào cũng ñem cả thành ðộng Hải mà hưởng ứng với ta. Còn ở ñây, quan lớn cứ việc giữ lấy trấn này ñể làm  cái thế môi răng với hai nơi ấy. Rồi ngài thu dùng hào kiệt, chiêu mộ thổ binh, chặn ñường  Hoàng Mai và ñóng ñồn lớn ở vùng Quỳnh Lưu ñể làm kế cố thủ. Còn về việc phòng giữ mặt biển, tôi xin ñảm ñương. Trấn này ñịa lợi có thể nương tựa, nhân tâm có thể trông cậy.  Năm trước, quận Siêu bị tội với ñức Dụ tổ (tức Trịnh Giang) cũng giữ trấn này ñể chống  lại nhà chúa, cuối cùng ñã thoát khỏi tai nạn. Huống chi sự thế ngày nay lại còn dễ dàng  hơn hồi quận Siêu, nếu ngài làm ñược như vậy, ấy là ñã lấy ñược nửa thiên hạ rồi. Chẳng  những triều ñình không làm gì nổi, mà ngài còn có thể giữ cõi yên dân, ung dung ngồi  nhìn sự thay ñổi của thiên hạ. Như thế, chẳng những trước mắt khỏi bị tai vạ mà về sau  còn có thể lập ñược kỳ công nữa!  
Dao trung hầu ngẫm nghĩ hồi lâu rồi nói:  
- Kế của ông quả thực là hay lắm. Nhưng tôi tự liệu tài sức không thể làm ñược như thế. Xin ông nghĩ cho cách thứ hai nữa xem sao?  
Chỉnh ñáp:  
- Ngoài kế ấy ra, chỉ còn một cách bỏ nước mà ñi thôi!  
Dao trung hầu lại hỏi: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 31  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Nhưng mà ñi ñâu?  
Chỉnh nói:  
- Thiên hạ vạn nước lo gì không có chỗ ñi?  
Rồi Chỉnh ghé tai Dao trung hầu nói nhỏ mấy câu. Dao trung hầu nửa muốn nghe  theo, nửa lại mơ hồ chưa quyết, liền nói với Chỉnh:  
- ðó cũng là việc to lớn lắm, ñể tôi nghĩ lại xem ñã!  
Chỉnh nói:  
- Bây giờ sự biến chỉ trong chốc lát, ñợi khi ngài nghĩ lại thì có lẽ cái lệnh tróc nã ñã  tới nơi rồi. Vậy ngài hãy ở lại mà nghĩ, xin ñể cho tôi ñược tự tiện!  
Rồi Chỉnh cáo từ ra về. Tới nhà, Chỉnh hỏi vợ biết mọi việc ñã sửa soạn xong; bèn  nói là có lệnh của quan trấn thủ sai ñi tuần tiễu mặt biển, rồi ñưa hết người nhà từ già ñến  trẻ và tất cả các thứ gia sản xuống thuyền. Mọi người trong nhà ñều không hiểu là chuyện  gì.  
Khi tất cả ñã ở trên thuyền rồi, Chỉnh mới gọi hơn ba trăm lính cơ do Chỉnh trông  coi, bảo họ ñứng ở bờ sông, nói rõ ràng duyên cớ cho họ nghe, ñể lại cho mỗi tên lính một  quan tiền ñen, rồi từ biệt họ. ðến tận lúc ấy, bọn lính mới hiểu công việc của Chỉnh.  
Thuyền nhổ neo, Chỉnh cho bắn ba phát súng lớn, rồi sai chèo ra giữa dòng sông và  kéo buồm cho thuyền chạy thẳng ra biển.  
Lại nói, ba quân sau khi ñã phò lập ñược thế tử Tông lên ngôi chúa, họ cậy vào công  ñó sinh ra kiêu căng. Hàng ngày họ tụ họp ñể cùng nhau bàn việc triều ñình. Thường khi  họ viết giấy ñưa vào trong triều, nói việc này nên ñể, việc kia nên ñổi. Nhiều khi những  việc vô lý họ cũng bắt buộc triều ñình phải làm. Chẳng những thế họ còn ñòi hỏi những ơn  này ơn khác, không biết thế nào là ñủ. Triều ñình hễ có ai bàn chuyện phải chăng, thì họ lấy việc phá nhà, ñánh giết ra ñể hăm doạ. Những lúc các quan xử kiện, họ cũng nhúng tay  vào, hoặc nhận bên nguyên là người họ, hoặc nhận bên bị là người quen, rồi ép các quan  phải ñổi trắng thay ñen. Còn dân chúng trong vùng họ ñóng có kiện cáo gì, thì họ tự ý ñòi  bắt và xử ñoán lấy, không cần gì ñến quan tư.  
Các quan ñều phải nhịn hơi nuốt tiếng, không dám ñộng chạm ñến họ. Trong cung hễ ñộng làm việc gì bất kể lớn nhỏ, họ cũng dòm nom bàn tán; hoặc bẻ việc này sao làm thế kia, hoặc hỏi việc kia sao làm thế này. Chúa và Dương thái phi cũng tự thấy bị bó buộc  quá, không thể chịu nổi.  
Triều ñình bàn nên xét công ban thưởng, ñể tỏ rõ sự ñền ơn, khiến cho họ ñều ñược  mãn nguyện; rồi sau ñó sẽ dùng phép vua mà trừng trị dần dần. Chúa cho là phải, bèn sai 
http://www.lichsuvietnam.info Page 32  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
các quan bàn ñịnh về công giúp ñỡ tôn phò nhà chúa. Phong cho Bằng Vũ là Suy trung  dực vận công thần, tước hầu, coi ñội quân chầu chực ở nội cung. Quận Viêm, quận Hoàn  cùng bọn Nguyễn Kiêm, Gia Thọ, Dự Vũ ñều ñược phong làm Tuyên lực công thần và  theo thứ bực khác nhau, ñều ñược thăng chức tất cả. Riêng ba chục người nhóm họp ở chùa Khán-Sơn lại còn ñược ghi tên vào sổ trung nghĩa và cho thăng thưởng thêm. Ngoài  ra, các quân lính thuỷ, bộ, trong, ngoài ñều ñược thăng chức một lần, ñồng thời ñược ban  tiền thưởng tuỳ theo công trạng nhiều hay ít. Triều ñình lại cấp cho họ những ñạo sắc bỏ trống chỗ ñề tên người, họ có thể nhượng lại cho kẻ khác mà lấy tiền ñể hưởng ñược ơn  huệ thực sự.  
Sau khi quân lý ñã nhận thưởng ñâu vào ñấy, chúa bèn dụ họ ai nấy ñều nên tuân  theo pháp luật ñể cùng vui hưởng thái bình.  
Bấy giờ, quân lính liền răn bảo nhau rằng:  
"Cánh mình ñã phò lập ông ấy làm chúa, thì cũng ñừng nên quấy nhiễu quá ñể cho  ông ấy ñược biết cái thú vui làm chúa. Rồi xem sau này dần dần thuận cảnh ông ấy cư xử ra sao? Nếu ông ấy càn rỡ quá ñáng, thì lúc bấy giờ sẽ liệu cách mà trừng trị. Chúng mình  ñằng nào cũng không mất quyền làm lính kia mà!".  
Rồi từ ñó, họ cũng bớt làm bậy.  
Chúa ñược yên ổn ñôi chút, liền ñưa những người thân tín cũ vào các chỗ trọng yếu.  Lấy tả tư giảng Nguyễn Khản làm tham tụng; cậu cả là Khuông thọ hầu Dương Khuông  làm quyền phủ sự.  
Nguyễn Khản người làng Tiên ðiền, huyện Nghi Xuân, là con Xuân quận công  Nguyễn Nghiễm. Khản sinh ra là một trang phong lưu công tử, thi ñỗ rất sớm, theo phò  Thịnh vương từ lúc chưa lên ngôi chúa, ñược vương rất ñỗi yêu mến. Kịp ñến khi vương  lên ngôi, Khản lại càng ñược tin dùng, ñược ra vào trong cung cấm, y như các viên nội  giám.  
Tính Khản hào hoa, trong lâu ñài không mấy khi dứt tiếng sênh ca, hoặc tiếng ngâm  thơ, ñánh ñàn ñể mua vui. Người ta thường xem Khản là bậc phong lưu ñại thần. Tại ñình  Kim-Âu nơi Khản ở, có ñủ cả nước, non, trúc, ñá, cảnh trí hết sức thú vị. Thịnh vương hay  ngự chơi nhà Khản, thường ban thưởng rất nhiều.  
Trước Khản làm tả thị lang sung chức bồi tụng, với Xuân quận công cùng ở trong  chính phủ. Sự yêu quý của chúa ñối với Khản hồi ấy, thật là có một không hai trong hàng  các quan văn võ.  
Sau ñó, Khản ñược ñổi làm trấn thủ Sơn Tây và kiêm cả trấn thủ Hưng Hoá. ðến khi  xảy ra vụ án năm Canh tý, tội Khản ñáng phải chết, nhưng Thịnh vương nghĩ thương tình,  ñặc cách cho giảm nhẹ, chỉ bắt giam ở nhà quận Châu. Hồi ấy quận Huy và Thị Huệ cũng 
http://www.lichsuvietnam.info Page 33  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
muốn tìm cớ ñưa Khản ñến chỗ chết. Nhưng Khản biết ý ñã làm một bài Tự tình khúc  bằng chữ nôm, kể hết những sự ñãi ngộ quý mến ngày xưa, rồi nhờ người lén ñưa giấu cho  chúa. Chúa xem bài ñó, ñộng lòng thương; nhờ vậy Khản mới thoát chết.  
Kịp ñến khi thế tử Tông lên ngôi, Khản lại ñược phục chức về ban cũ, rồi thăng chức  thượng thư bộ Lại, tước Tán quận công.  
Nguyên ngày ñi ñánh dẹp phương Nam, Khản làm tham lĩnh trấn Nghệ An, kiêm  trông coi về lương hướng của quân lính; Khản có dung túng cho người nhà quấy nhiễu xứ ấy. Nên bây giờ thấy Khản ñược phục chức, thì bọn lính xứ Nghệ lại lôi cái oán cũ ấy ra.  Họ nhao nhao bảo nhau: "Lão ấy là người xa xỉ, phóng túng, năm xưa ñã từng gieo rắc bao  nhiêu tội ác cho trấn ta, ta kiện nhưng không ñược xử. Nay lão ấy lại làm quốc sư, rồi nếu  ñể lão ấy lại làm tể tướng nữa thì dân chịu sao nổi? Chi bằng chúng ta mỗi ñứa cho một  quả ñấm cho xong ñời lão ấy ñi!  
Nhưng rồi trong bọn lại có kẻ ñứng ra khuyên giải, nên Khản mới ñược vô sự.  
Dương Khuông là em ruột Dương thái phi; người rất dung tục bỉ ổi, không có tài  năng gì hết. Vụ án năm Canh tý, tôi tớ, họ hàng, bè ñảng nhà thế tử Tông ñều bị tai vạ,  riêng Khuông nhờ ngu si mà ñược hưởng phúc thái bình.  
Khi thế tử mới lên ngôi, Khuông liền ñược giao cho trông nom cơ Trung uy, cùng với  Dương thái phi nấp bên trong mà ñịnh ñoạt mọi việc. Quân lính ñã từng nhạo báng rằng:  "Cậu ấy thì có tài cán gì? Chẳng qua chỉ nhờ vào cái bóng của người mặc váy mà ñược  như thế. Nay vừa khỏi vòng cùng khốn, ñã muốn vội giàu sang. Cũng ví như kẻ bị ñói ñã  lâu, lúc gặp cơm thì ăn ngốn ăn ngấu rồi cũng ñến nứt ruột ra mà thôi!".  
ðến bây giờ thấy Khản và Khuông cùng vào chính phủ, lòng họ ñều không phục. Tuy  vậy, bọn họ cũng rất giảo quyệt, kẻ này oán nhưng kẻ kia lại ơn, sau lưng họ chê mà trước  mặt họ lại khen, chẳng còn hiểu ñầu ñuôi ra sao?  
Vả chăng những nhà có chức quyền trọng yếu thường thường chỉ nghe lời nói chuyện  thái bình mà không nghe lời nói chuyện nguy biến. Việc gì cũng muốn mạnh bạo tiến tới,  nhưng không biết ngoảnh nhìn mối lo về sau. Họ chỉ muốn nóng vội làm cho chóng ñược  thái bình. Cho nên mới có những mưu kế sâu sắc, những lời bàn bạc kín ñáo, mà việc cần  kíp thứ nhất là ñè nén bọn kiêu binh.  
Tình cờ lúc ñó, trong ñám kiêu binh có bốn người lính giả lấy danh nghĩa ñồng ñội,  ức hiếp người lái buôn ðông Hà ñể mượn thuyền. Việc này bị người ñội trưởng phát giác  và triều ñình ñem chém cả bốn. Bọn kiêu binh ñều oán là hình phạt quá lạm. Nhưng vì họ ñã trót tự mình phát giác ra, nên cuối cùng cũng ñành im. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 34  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Khản và Khuông thấy ñám lính im lặng, cho là uy quyền ñã ñược lập lại; hai người  mừng rỡ bảo nhau: "Nhà nước ñã sẵn có pháp luật. Nếu ta cứ giữ vững pháp luật như thế vài lần, thì dù chúng có kiêu cũng chẳng kiêu ñược!".  
Bấy giờ có viên tri huyện ðông Thành là Mai Doãn Khuê, người làng An Toàn,  huyện La Sơn. Khuê vốn là tay giảo quyệt ghê gớm trong trấn Nghệ An. Việc quân lính  ngông nghênh làm bậy, phần nhiều ñều do hắn xui giục. Vì muốn tâng công với triều ñình,  Khuê bèn mật báo với Tán quận công Nguyễn Khản rằng:  
- Triều ñình cho rằng kiêu binh có thể dẹp ñược, nhưng không biết rằng hoạ lớn sắp  xảy ra không thể nào ngăn nổi. Tôi nghe bọn lính bàn nhau: Hoàng tự tôn (Hoàng tự tôn là  cháu nối nghiệp của hoàng thượng, chỉ Lê Duy Kỳ, tức Chiêu-Thống sau này) nguyên  trước do họ ñón về, nay hoàng thượng tuổi già, mà hoàng tự tôn cũng ñã khôn lớn, họ muốn họp nhau tâu xin hoàng thượng nhường ngôi cho cháu. Khiến cho ngôi vua ngôi  chúa ñều do tay quân lính dựng lên, ñể công của họ càng to thêm. Trong bọn họ lại có một  số người cậy mình có công rồi tỏ ý oán vọng, họ muốn phò cho nhà vua thống nhất thiên  hạ, ñể cướp lại quyền ở nhà chúa. Nếu kế ấy mà thành ñược, tôi e các ngài sẽ không còn  ñất mà gửi thân nữa.  
Tán quận công ñem lời ấy tâu lại với chúa. Chúa sai Doãn Khuê phát giác chuyện ñó.  Khuê bèn vu cáo cho viên câu kê Siêu thọ bá, cháu gọi Tứ xuyên hầu bằng cậu, cũng có  dự mưu.  
Việc ấy ñược giao xuống tra xét thì không thấy bằng chứng gì hết. Nhưng triều ñình  vẫn cho là người tố cáo nói ñúng, bèn ñưa Siêu Thọ về giam ở quê quán. Còn Doãn Khuê  vì có công phát giác, ñược phong làm Khuê lĩnh bá, cho cai quản toán lính chầu hầu ở nội  ñiện. Khuê lại còn ñược kiêm chức giảng quan cho hoàng tự tôn và ñược ở luôn trong nội  ñiện ñể dò xét công việc của ông hoàng ñó.  
Lại nói, hoàng tự tôn Lê Duy Kỳ (trước tên là Duy Khiêm, hoặc Tư Khiêm), là con  thái tử Lê Duy Vỹ ñã mất.  
Thái tử xưa vóc người ñẹp ñẽ, tư chất thông minh. Thấy nhà vua bị mất quyền, thái tử căm tức lắm, thường vẫn khảng khái nuôi chí thu phục lại quyền bính. Thái tử lại từng  xem khắp kinh sử, yêu mến các nho sinh; nên hào kiệt trong thiên hạ không ai là không  ngưỡng vọng. Trong lúc Thịnh vương còn là thế tử, chỉ vì tranh giành trên dưới mà vương  có bụng ghét thái tử.  
Khi ấy chính phi của Ân vương không có con trai, chỉ sinh ñược một con gái tức là  công chúa Tiên Dung. Tiên Dung ñược vương hết sức yêu chiều. Năm nàng mới mười  tuổi, chính phi xin với vương gả cho thái tử ñể sau này nàng làm hoàng hậu. Vương bằng  lòng. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 35  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Một hôm thái tử và thế tử cùng vào thăm Ân vương; vương mời ăn cơm và ñể con rể với con trai cùng ngồi một mâm. Chính phi thấy vậy liền nói rằng:  
- Sao chúa lại ñược cùng ăn với vua?  
Rồi bà ta bắt ngồi riêng ra mỗi người một nơi. Thế tử giận tái mặt lại, nhưng vẫn cắn  răng không dám nói. Lúc tan tiệc trở ra, thế tử bảo với thái tử:  
- Hai chúng ta sẽ phải một người sống, một người chết. Vua ấy cũng không nên ñứng  cùng với chúa này!  
ðến khi Thịnh vương lên ngôi chúa, liền lập mưu với gia thần là viên quan hoạn  Thiều quận công Nguyễn Kim ðĩnh (chính tên là Phạm Huy ðĩnh, người xã Cao Mỗ, nay  là xã Kim Bôi, huyện Tiên Hưng, Thái Bình), vu cho thái tử Vỹ thông dâm với cung nữ của Ân vương; rồi ñem tội ñó tâu lên hoàng thượng ñể bắt thái tử bỏ ngục.  
Trước ñó, trong giếng Tam Sơn ở mé sau ñiện bỗng có tiếng nổ như sấm. Thái tử dùng thuật số ñể bói, biết mình sắp gặp nạn, bèn ñến nói với hoàng thượng. Hoàng thượng  cũng lấy làm lo, vẫn phải luôn luôn cầu nguyện cho con.  
Kịp tới ngày bị bắt, thái tử biết tai nạn xảy ra ñến nơi, liền vào ẩn ở trong ñiện ngủ của hoàng thượng.  
Quận Thiều dẫn toán lính trước tiên xông thẳng vào ðông cung, ñịnh bắt thái tử ñã  rồi mới tâu vua, nhưng tìm khắp cả ðông-cung không thấy. Quận Thiều liền vào thẳng  trong ñiện, kể tội thái tử cho vua nghe, rồi nói rằng:  
- Tôi nghe nói thái tử náu ở chỗ ngủ của bệ hạ, xin hãy bắt giao cho tôi.  
Hoàng thượng ôm mãi lấy thái tử không nỡ rời ra. Quận Thiều cũng cứ quỳ mãi ở giữa sân ñiện. Thái tử tự biết mình không thể thoát ñược, liền lạy trước mặt hoàng thượng,  rồi ra cho quân lính trói.  
Sau khi giải về phủ chúa, thái tử bị truất xuống làm dân thường và bị giam vào ngục.  Rồi Thịnh vương ép hoàng thượng lấy người con thứ tư là Lê Duy Cận làm hoàng thái tử.  ðược ít lâu sau, quận Thiều lại sai tay chân vu cáo cho hai nho sinh thi ñỗ ở làng ðan  Luân là Nguyễn Huy Sưởng [chính là Vũ Bá Sưởng người làng ðan Luân, nay thuộc Bình  Giang, Hải Dương (Hải Hưng)] và Lương Giản (người xã Tào Sơn, huyện Ngọc Sơn, nay  là Tĩnh Gia, Thanh Hoá), rằng hai người này âm mưu cướp thái tử ra khỏi ngục ñể cùng  dấy quân làm loạn. Việc này ñược ñưa xuống các quan bàn bạc, và bắt Sưởng ñể tra xét.  Giản khi ấy ñã kịp bỏ trốn. Còn Sưởng bị ñánh ñau quá, không chịu nổi roi vọt, ñành phải  nhận liều. Thế là thái tử phải ghép vào tội thắt cổ. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 36  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Ngày hành hình, bầu trời tự nhiên tối tăm, giữa ban ngày mà chỉ cách nhau gang tấc  cũng không trông rõ. Chừng hơn một khắc mới lại sáng sủa. Già, trẻ, trai, gái trong thiên  hạ, không ai là không rơi nước mắt. Họ ñều cho rằng ñó là việc trái ngược nhất, bi thảm  nhất từ xưa ñến nay. Hôm ấy nhằm ngày 20 tháng chạp, năm Tân-mão, niên hiệu Cảnh Hưng (1771).  
Sau khi giết thái tử, Thịnh vương bắt ñầu có chí thống nhất ñất nước, ñịnh bắt cả ba  con của thái tử giam vào một nơi. Một hôm, chúa tắm gội ăn chay, rồi ngự ra hồ Tây ñể cầu thần báo mộng. ðang ñi, chợt thấy trước mặt có một cái kiệu, trên kiệu có một người  ngồi chĩnh chện, nhìn kỹ té ra ñó là thái tử Vỹ. Chúa truyền hỏi quân lính có ai trông thấy  xe kiệu gì ở trước mặt không. Quân lính ñều nói không thấy. Chúa lo lắm, liền sai quay  ngay về cung. ðêm ấy, chúa ñang nằm trong màn, bỗng thấy một người ñầu ñội khăn  hồng, mình vận áo ñỏ, tay cầm một chiếc mái chèo, vạch màn ra rồi ñứng ở ñầu giường  trừng mắt nhìn mình. Chúa vội hỏi ai thì người ấy ñáp rằng:  
- Ta là Duy Vĩ ñây!  
Chúa cả sợ, bấy giờ mới biết ñó là linh hồn của thái tử Vỹ.  
Nguyên khi thái tử bị bắt thì một người ñàn bà trong cung bế các con của thái tử chạy  trốn về phía tây, vào ngủ nhờ nhà một người dân ở làng Dịch Vọng, huyện Từ Liêm.  
Người dân này ñêm trước ñã mơ thấy có người bảo rằng: "Mày phải quét rửa nhà  cửa, sân sướng cho sạch sẽ, thiên tử và thái hậu sắp sửa tới nơi?" Tỉnh dậy hắn ta nghĩ bụng: “Mình là nhà dân, ñâu ñược cái may mắn có các bậc chí tôn ngự tới?" Rồi suốt ngày  hôm ñó, hắn ta chắp tay ñứng ñợi ở ngoài cổng; nhưng ñợi mãi mà vẫn chả thấy một ai.  ðến xẩm tối, mới thấy một người ñàn bà bồng con xăm xăm tiến ñến trước cổng xin ngủ nhờ; hắn ta liền ñón ngay vào trong nhà và mời ngồi lên chiếc phản cao nhất. Sau khi ñã  kể qua câu chuyện chiêm bao cho người ñàn bà nghe, hắn ta lại nói:  
- Cứ theo giấc mộng ñêm qua của tôi như thế, thì bà và các cậu ñây hẳn phải là dòng  dõi quí tộc; nếu không phải thân thích nhà vua, ắt cũng là họ hàng nhà chúa!  
Người ñàn bà ñó chính là cung phi họ Nguyễn, nghe nói, vội gạt ñi mà rằng:  
- Câu chuyện chiêm bao, có gì là bằng cứ. Bác ñừng nói nhảm, ñó là việc chết người  chứ không phải chuyện chơi ñâu!  
Ngay sớm hôm sau, mấy mẹ con lại từ giã chủ nhà mà ra ñi. Nhưng chẳng bao lâu, bị người ta dò theo tung tích bắt ñược, ñưa về an trí ở trấn Sơn Tây, rồi lại bị giải về kinh ñô  và giam ở ngục ñề lĩnh.  
Kịp ñến khi quân lính phò thế tử Tông làm chúa, thì hoàng tôn (Lê Duy Kỳ) ñã 17  tuổi. Nhân dịp ấy, quân lính bèn mang luôn kiệu tới nhà giam ñón hoàng tôn về ñiện. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 37  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Hoàng tôn mặt rồng mắt phượng, tiếng nói như chuông, quân lính thấy vậy ñều khen:  "Thật ñúng là bậc thiên tử".  
Bà nội thế tử Tông xưa nay vốn thân với thái tử Lê Duy Cận. Thấy hoàng tôn về, bà  ta sợ thái tử Cận mất ngôi, liền sai người giả vờ mời hoàng tôn vào chầu ở cung Huỳnh, ñể lừa bắt hoàng tôn ñem dìm xuống sông Nhĩ Hà. Lúc hoàng tôn vào cung, bà ta cho tay  chân bức hoàng tôn phải nằm lên cáng rồi bí mật khiêng ñi.  
Khi qua hồ Sen. hoàng tôn nằm trong cáng kêu gào ầm ĩ: lính canh nghe tiếng, quát  phải ñứng lại. Phu cáng và tên ñi theo bỏ chạy tứ tung, nhân ñó hoàng tôn ñược thoát nạn  (theo Cương mục thì hơi khác; bà nội Tông sai hoạn quan Liêm Tăng ép Kỳ tới chầu hầu,  ñể bí mật giết chết. Kỳ chối không ñược, vừa khóc vừa ñi. Do ñó, quân lính phát hiện  ñược la hét ñòi tra ra kẻ thủ mưu. Họ tìm Liêm Tăng không thấy, có ý ngờ cho Cận chủ mưu). Bấy giờ ba quân ồn ào nhốn nháo, muốn tra ra kẻ mưu hại hoàng tôn ñể bắt mà giết  ñi.  
Thái tử Cận nghe ñược chuyện ñó, liền vào phủ hầu chúa.  
Thấy kiệu thái tử ñể ở ngoài cửa phủ, quân lính ñều tức giận nói: "Ngôi vua lại có thể cầu may mà ñược à? ðể chi cái của này ñể hắn tiện ñường chạy chọt làm những việc bậy  bạ!"  
Rồi họ phá tan chiếc kiệu. Thái tử Cận hoảng sợ phải ăn mặc giả làm thường dân mà  lẻn về cung.  
Chúa biết việc ñó là do ở nơi bà mình gây ra, bèn dụ quân lính không nên làm ồn ào.  Rồi lập tức sai triều ñình bàn ñịnh việc dựng hoàng tôn Kỳ lên ngôi ñông cung, cho ñược  yên lòng ba quân.  
Chúa ép thái tử Cận phải nhường ngôi và giáng phong làm Sùng nhượng công.  
Thế là hoàng tôn Lê Duy Kỳ ñược lên ngôi làm hoàng tự tôn. Hoàng thượng liền sai  ñặt ra các giảng quan ñể trông nom việc học hành. Công phu dạy dỗ ấy, ngày tháng thêm  nhiều mãi. Do ñó cái tiếng thánh hiền nhân hiếu của hoàng tôn ñược ñồn vang khắp cả trong ngoài. Cũng do ñó mà quân lính mới có cái mưu tôn phò cho hoàng tôn lên làm vua.  ðến khi Doãn Khuê tố cáo, tuy tra xét không thấy có bằng chứng gì, nhưng cuối cùng  chúa cũng vẫn ngờ.  
Một hôm, quân lính họp nhau, ñem việc ñón rước hoàng tôn ở nhà giam ra tâu lên  hoàng thượng, ñể kể công và xin ñược ban ơn. Hoàng thượng cho ba quân vào lạy ở sân  ñiện Vạn-thọ, tuyên chỉ uý lạo họ. Rồi truyền cho viên tả phiên lại sai người ñánh cá hồ Sen lên, chọn lấy cá trắm làm gỏi thết ñãi cả bọn. Sau ñó mới từ từ bàn ñến cách thưởng  công cho họ. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 38  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Lúc quân lính ngồi dự yến tiệc ở trên ñiện, có kẻ chạy ñi báo tin với chúa. Chúa cho  ñòi ngay quốc sư Nguyễn Khản, quốc cữu Dương Khuông vào phủ và bảo:  
- Cái mưu mô tôn phò của bọn kiêu binh thật là giập không thể tắt ñược! Hiện giờ chúng nó ñang tụ họp trên ñiện nhà vua. Vậy ta nên làm thế nào?  
Quốc sư Nguyễn Khản ñáp:  
- Xin cho bắt mà giết ñi!  
Chúa bèn sai viên ñầu hiệu ñội Nhưng-nhất là Triêm vũ hầu (tên là Nguyễn Triêm)  ñem ñội quân Phong-vân ñến vây bắt.  
Gã Triêm vũ hầu này người làng Phú Hoa, huyện Yên Lãng, thi ñỗ tạo sĩ, dáng người  hùng vĩ, có can ñảm lại có sức khoẻ. Sau khi vâng mệnh chúa, Triêm vũ hầu liền xách  gươm ñi thẳng ra ngoài cửa phủ, rồi tuốt gươm ra, lấy tay gại gại vào lưỡi gươm mà nói:  "Gươm sắc lắm! Gươm sắc lắm! Chém ñược ñầu kiêu binh ñây!". Tiếp ñó gã dẫn quân  xông thẳng lên trên ñiện, vây lấy chỗ bọn kiêu binh ñang tụ họp ăn uống.  
Ba quân ñang mải mê chè chén, thấy có lính ñến vây bắt thì ñều hoảng hốt bỏ chạy  tán loạn. Triêm vũ hầu và ñội quân Phong-vân ñuổi bắt ñược bảy tên, ñem giải về phủ chúa. Chúa lập tức cho với các quan tới ñể bàn cách xử trí. Các quan tới ñông ñủ, ñem cả bảy tên ra tra hỏi. Bảy tên cứ thực tình khai hết, không có âm mưu gì khác cả. Các quan  họp bàn ñều có ý che chở cho họ. Riêng nguyên cữu Dương Khuông lại quả quyết mà  rằng:  
- Không phải hỏi tội trạng nào cả! Chỉ cái thói hay tụ họp mà không chừa cũng ñáng  xử chém rồi, còn phải bàn bạc làm gì nữa? Bọn chúng cứ cậy ñông người mà ngông  nghênh, không thể một lúc giết cho hết ñược. Nhưng hễ ñứa nào phạm tội thì quyết không  dung tha. Ví như cả bó ñũa thì không thể nào bẻ gãy ñược, nhưng nếu cứ rút riêng một hai  chiếc ra mà bẻ, thì lâu dần rồi cũng phải gãy hết. Hôm nọ chém bốn ñứa ñó, thế là chịu  chết bốn ñứa, có thấy chúng bắt ñền ñược ai ñâu?  
Quốc sư Nguyễn Khản cũng nói thêm:  
- Lời bàn của quốc cữu thực là có lý. Các quan cứ nên theo luật mà thi hành.  
Các quan bèn chiểu theo ñiều luật "vào trộm hoàng thành" mà xử cả bảy tên vào tội  bêu ñầu.  
Tờ khải dâng lên, chúa sai ñem tội phạm ra chém ngay hôm ñó. Trong triều ngoài  phố, ai cũng lấy làm hể hả. Bữa ấy nhằm ngày 15 tháng thái tử năm Nhâm Thìn, niên hiệu  Cảnh Hưng (1772). 
http://www.lichsuvietnam.info Page 39  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Sau vụ bảy kiêu binh bị giết chết, ba quân thẩy ñều ñem lòng oán giận. Họ lại họp  nhau bàn bạc.  
Một người trong bọn nói:  
- Ngày nay ñược có triều ñình này, khiến cho chúa tôi ngồi yên mà hưởng phú quí,  ñều là do công sức của chúng mình cả. Thế mà, họ chẳng ơn thì chớ, lại còn cho là kẻ thù,  ñộng một tí là bị ñè nén. Nếu chúng ta cứ chần chừ nín nhịn mãi, khiến cho cái mưu "bẻ ñũa" của họ thành ñược, thì rồi bọn mình sẽ không còn người nào sống sót ñâu!  
Một người khác lại nói:  
- Chúng ta không biết bẻ, chỉ biết "ñả" thôi! Mau mau mỗi người một ñấm, ñưa ngay  chúng ñi theo quận Huy, xem chúng nó có còn bẻ ñược nữa hay không?  
Rồi họ hẹn nhau ñến hôm sau, vào lúc tan chầu thì sẽ khởi sự.  
Có kẻ ñem việc ñó mật báo với các quan trong triều. Các quan nửa ngờ, nửa tin. Sớm  hôm sau, quốc cữu Dương Khuông và Triêm vũ hầu ñi lén vào trong phủ. Còn quốc sư Nguyễn Khản thì ñóng cửa nằm nhà, không dám vào triều. Tan chầu, quân lính chia nhau  ñi bủa vây các dinh thự. Vào nhà Dương Khuông và Triêm vũ hầu, không thấy hai người,  quân lính tức thì hò nhau phá nhà. Chỉ trong chốc lát, cả hai dinh ñó ñều bị san thành ñất  bằng.  
Riêng ở dinh quốc sư Dương Khuông, có một thủ hạ là người khách phương Bắc (chỉ người Trung Quốc lúc bấy giờ), vốn rất giỏi thuật ñánh kiếm. Nghe tin có biến, hắn vội  tuốt gươm ra ñứng giữ ở cổng. Quân lính nom bộ dạng người khách phương Bắc ngờ ở trong còn nhiều tay kiếm khách khác, nên không dám vào. Nhưng lâu lâu, họ thấy ra ra  vào vào vẫn chỉ có một hắn ta; tức thì cả bọn liền sấn ngay vào sát cổng. Người khách múa  gươm ra ñánh, chém bị thương vài người, quân lính kéo ùa vào, vằm hắn ra nát như bùn.  Rồi họ xông thẳng vào trong dinh; lúc ấy Khản ñã thay ñổi quần áo, theo ñường tắt chạy ra  cửa ô Trường Bắn mà trốn ñi rồi. Quân lính lập tức phá tan dinh của Khản.  
Chúa nghe tin dinh thự của quốc sư Nguyễn Khản có người canh giữ, cho rằng Khản  ñã phòng bị, chắc không việc gì; bèn sai một hiệu quân ñến ngay ñó ñể phân giải. Nhưng  lúc quan quân tới nơi thì Khản ñã bỏ trốn, dinh thự ñã bị phá gần hết.  
Sau ñó, ñám kiêu binh lại kéo về phủ bảo với chúa rằng:  
- Quốc sư mang quân ra ngoài làm loạn, xin chúa cho người ñuổi theo!  
Chúa bất ñắc dĩ phải sai viên thị thần là thiêm tri binh phiên Thoan trung hầu ñem  quân ñuổi theo Khản; nhưng lại dặn ngầm là cứ ñi từ từ ñể cho Khản chạy thoát. Thoan  trung hầu ñuổi ñến ô Cầu Giấy không theo kịp Khản, lại quay trở về. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 40  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Quân lính giận Thoan trung hầu không chịu ñem hết sức ra ñuổi, liền kéo ñến nhà  phá luôn nhà hắn ta.  
Thoan trung hầu cũng phải chạy trốn nốt.  
Quân lính không bắt ñược ba viên quan ấy, lấy làm căm tức lắm. Sau khi dò biết  quốc cữu Dương Khuông và Triêm vũ hầu lẩn trốn trong phủ chúa, họ bèn chia nhau chắn  kín cửa phủ, rồi cho một toán xông vào bên trong, ñòi chúa phải ñưa hai viên ấy ra cho họ.  
Chúa nói dối rằng:  
- Không thấy ai trong này cả!  
Quân lính ñều nhao nhao:  
- Chúng trốn vào phủ, ñã có người trông thấy rõ ràng. Người ta còn nhớ cả giờ chúng  ñi vào nữa, thế nhà chúa còn chối à? Xưa nay há lại có chuyện vua chúa chứa giặc ở trong  cung bao giờ?  
Dương thái phi vừa khóc vừa dỗ dành các quân lính rằng:  
- Cái thân goá bụa may nhờ có ba quân phò chúa mới ñược như thế này! Nay chỉ còn  có một ñứa em, xin ba quân hãy tha mạng nó, ñể cho ñược trọn vẹn cái ơn xương thịt.  
ðám kiêu binh thét lên:  
- Tha mạng cậu ấy à! Thế hôm nọ bảy mạng người chết, ai tha? Nếu còn cố giấu,  cung khuyết sẽ ra tro ngay lập tức, cái ñó chắc cũng không hay ho gì!  
Thái phi bèn ngồi sụp xuống ñất, chắp hai tay lại vái lạy, van xin.  
Các quân lính lại nói:  
- Không nói chuyện với ñàn bà. Chỉ hỏi nhà chúa thôi!  
Chúa nói:  
- Bức bách nhau thế này, thà ñừng lập làm chúa còn hơn!  
Quân lính nói:  
- Tưởng rằng muốn làm chúa nên mới lập, chớ nếu không muốn thì có ai ép?  Một người nữa hùa theo nói:  
- Bẻm mép thế! Thôi, hãy xuống khỏi bệ ñi! Chúng tôi mời Thuỵ quận công ñến là  khắc yên chuyện. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 41  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Chúa hoảng sợ, không dám ho he gì nữa.  
Lúc bấy giờ ñã sắp tối, bọn quân lính ñều tản ra về, và họ còn nói thêm:  
- Bắt chúng nó cũng ví như bắt cá. Nước sâu thì cá còn lặn; ñến mai tháo cho cạn  nước, xem chúng nó có thể bay lên trời ñược không?  
ðêm ấy, kiêu binh canh giữ cửa phủ rất chặt chẽ.  
Chúa bàn với thái phi rằng:  
- Khí thế của chúng như vậy, không thể dùng lời nói suông mà giảng giải ñược ñâu.  Cần phải mất nhiều của ñấm mõm cho chúng nó, may ra mới xong, nếu không, thì phải  xoay kế khác...  
Thái phi ñáp:  
- Nghe nói có tên Nhuyến Thọ, biện lại ñội Nhưng-Nhất là một ñứa giảo quyệt, bọn  kiêu binh làm gì cũng phải hỏi mưu nó.  
Sáng mai, chúa bèn cho người ra dụ Thọ, ngỏ ý ñút lót, bảo Thọ hễ nhận thu xếp việc  này, sẽ giao một vạn lạng bạc, ba vạn quan tiền, cho y mặc sức muốn làm gì thì làm,  không cần hỏi ñến. Lại hứa thêm rằng: "Nếu làm xong việc, sẽ còn có trọng thưởng nữa".  
Nhuyến Thọ trong bụng ñã ưng, nhưng còn làm bộ khó khăn mà rằng:  
- Bọn họ muôn người muôn miệng, khó mà nói năng ñược với họ. Vả chăng, hễ ñã  ngỏ ý ñút lót thì thế nào họ cũng sinh ngờ vực. Rồi ngộ nhỡ lúc ấy lại có một vài người  bàn ngang vào nữa, làm cho cơn giận của họ bốc lên, thì lưng tôi phỏng chịu ñược mấy  ñấm?  
Người của chúa sai ñến vẫn cố kèo nài. Nhuyến Thọ ngần ngừ ñáp:  
- Nếu vậy ñể tôi lựa chọn lấy mấy chục người hung hăng, táo tợn nhất, ñem tình thực  ra bàn với họ, rồi bảo họ phụ hoạ thêm với tôi. Nhưng khi bàn bạc, giả sử mấy chục người  này có ñòi thêm ñiều gì, thì tuỳ nhà chúa thương lượng lấy; tôi chỉ xin ñứng ra làm kẻ dàn  xếp mà thôi. Còn như cái khoản tiền bạc công cộng kia, cũng xin ñợi ñến lúc quân lính tập  hợp ñông ñủ ñã. Bấy giờ nhà chúa sẽ tự ngỏ lời trước; tôi và mấy chục người này ở bên  
cạnh hùa thêm vào, như thế việc mới có thể thành ñược!  
Người ấy về nói lại với chúa. Chúa bằng lòng, liền sai ñưa riêng Nhuyến Thọ một  ngàn lạng bạc ñể hắn phân phát.  
Gần chiều, quân lính lại tụ họp và tiến sát vào tận trong phủ. Chúa và thái phi lại phải  ra dỗ dành. Bọn lính nói: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 42  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Việc gì mà phải lắm mồm! Cứ vào trong cửa cấm lùng khắp toà phủ, rồi túm búi tóc  lôi ra, hỏi hắn xem cái nắm ñũa ấy còn có thể bẻ ñược mấy chiếc nữa?  
Chúa nói:  
- Ba quân làm như vậy thì có sướng gì, chẳng qua chỉ thêm bẩn tay mà thôi! Nay quả nhân có chút quà mọn là một vạn lạng bạc, ba vạn quan tiền, xin ñưa ñể khao thưởng ba  quân, mong ba quân hãy nghĩ lại mà tha thứ cho hai cái mạng nhỏ bé ñó!  
ðám kiêu binh ñáp:  
- Chúa còn tiếc hai người ñó, rồi sẽ thấy phủ ñường cũng không giữ ñược ñâu. Bọn  tôi cần gì số tiền bạc ấy!  
Giữa lúc họ ñang nhao nhao, Nhuyến Thọ bỗng vượt lên phía trước và nói:  
- Nhà chúa là bề trên ñã phải chịu nhũn như vậy; các anh em không nên ăn nói cạn  tàu ráo máng quá!  
Tiếp ñó bọn mấy chục người kia cũng mỗi người một câu phụ hoạ thêm vào. Rút cục  lính tráng ai chẳng hám lợi, họ bèn dịu giọng mà rằng:  
- ðã thế, thì hãy tha cho em ruột thái phi. Còn Triêm vũ hầu là người giữa trời, bọn  tôi phải xin mỗi người một miếng thịt ñể nhắm rượu, rồi sẽ tan về ngay tức khắc. Nếu  không, thì dẫu có số tiền ấy cũng chẳng làm cho ba quân nguôi giận ñược.  
Chúa nói:  
- Tha thì tha cả. Sao còn tách bạch người nọ người kia?  
Quân lính nói:  
- Nhà chúa nếu còn quanh co che chở cho Triêm vũ hầu; bọn tôi khi "máu ñã nhập  tim" (do câu tục ngữ: "Máu nhập tim, nhà lim cũng nhỏ"), thì ngay cả quốc cữu cũng  không tha nữa!  
Nguyên hôm trước Triêm vũ hầu trốn vào phủ, lẩn ở trên gác Kỳ-lân, vẫn dùng ñôi  kiếm ñể giữ mình. Trong lúc bọn quân lính ñòi giết, Triêm vũ hầu bụng bảo dạ: "Nếu  chúng không nghe nhà chúa ñiều ñình, mà cứ xông vào bắt ta, thì phải ñứng trên thang  chém lấy dăm ba cái ñầu của bọn chúng, chứ ta không chịu chết một mình!".  
ðến lúc này việc ñã gấp quá, chúa bèn sai người ñến dỗ Triêm vũ hầu rằng: "Bây giờ xã tắc nguy nan như treo trên sợi tóc, nhà chúa không thể cố giấu tướng quân ñược nữa.  Vậy xin tướng quân hãy vì chúa chớ tiếc cái chết, ñể cho nhà chúa ñược yên. ðó là công  muôn ñời của tướng quân!" 
http://www.lichsuvietnam.info Page 43  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Triêm vũ hầu bất ñắc dĩ phải trèo thang xuống ra mắt chúa mà nói:  
- Chết thì chết, thần xin hai tay hai kiếm tung hoành với chúng nó một trận, giết gọn  lấy vài trăm ñứa, cho hả bớt cơn giận của nhà chúa!  
Chúa nói:  
- Như thế chỉ làm cho thái phi kinh sợ, mà quả nhân cũng chẳng ñược yên nào!  Triêm vũ hầu quẳng hai thanh gươm xuống ñất nói:  
- Bó tay mà chịu như thế, thần ñành chết uổng vậy!  
Chúa khóc mà từ biệt Triêm vũ hầu. Rồi lại hứa với Triêm vũ hầu rằng, sau khi y  chết, sẽ cấp cho một ngàn khoảnh ruộng làm của nối ñời và phong cho làm phúc thần, bắt  dân mười làng thờ cúng.  
Triêm vũ hầu ñáp:  
- Thần chỉ vì chúa mà chết, ñâu phải cầu mong tước lộc? Xin chúa hãy ra sức tăng  thêm uy quyền, xoay loạn làm trị, thì thần dẫu chết, xương vẫn không mục nát!  
Chúa bèn tự tay viết sáu chữ: "Trung nghĩa tráng liệt ñại vương" ñưa cho Triêm vũ hầu. Triêm vũ hầu quì xuống nhận mảnh giấy ñó, vê tròn, nuốt vào bụng, rồi lạy tạ chúa  mà ñi ra. Khi qua ñiếm Tiểu-bút, Triêm vũ hầu bị ñám kiêu binh lôi kéo và hỏi:  
- Gươm sắc của mày bây giờ như thế nào?  
Triêm vũ hầu ñáp:  
- Tao không thể dùng thanh gươm ñó chém ñầu chúng bay là theo mệnh chúa và vì  xã tắc ñó thôi. Nhưng mà, chẳng lâu gì ñâu, tao chết rồi, sẽ có người khác ñến chặt ñầu lũ chúng bay. ðến lúc ấy, chúng bay sẽ biết gươm có sắc hay không!  
Quân lính xúm vào toan ñánh Triêm vũ hầu, gã cản lại mà rằng:  
- ðây là nơi nghiêm cấm, không ñược hành hung. Hãy ñể tao ra khỏi cửa phủ, ngồi  yên ñâu ñấy, rồi tha hồ cho chúng bay muốn làm gì tao thì làm.  
ðoạn gã bước khoan thai ñến bên cạnh cầu ñá, tìm chỗ, ung dung ngồi xuống và bảo  bọn quân lính:  
- Nào, bây giờ chúng bay làm gì tao thì làm ñi!  
ðám kiêu binh lấy gạch ñá ñập mãi vào ñầu Triêm vũ hầu khiến máu chảy ñầy mặt.  Nhưng gã vẫn ngồi yên không cựa, khẽ lấy tay áo lau mặt, rồi vừa cười vừa nói: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 44  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Bây giờ tao không thi ñấu võ, nhưng vẫn còn thi can ñảm! Thế mới lạ chứ!  Ngay ñó, một tên lính ñứng sau cầm giáo ñâm thọc vào lưng gã, gã mới chết.  
Triêm vũ hầu chết rồi; quân lính vẫn chưa hết giận, lại vào buộc chúa phải xử lại vụ án vừa qua.  
Chúa bất ñắc dĩ phải giao việc ñó xuống cho triều ñình bàn ñịnh. Quốc sư, quốc cữu  ñều bị bãi chức làm dân thường. Bảy tên lình bị chém ngày trước ñều ñược ñền mạng.  
Từ ñó, kiêu binh lại càng ngông nghênh tợn. Tại các ñường phố, họ cứ dăng tay nhau  mà ñi. Các vị công hầu gặp họ ñều phải quay xe tránh sang lối khác.  
Lại nói, Nguyễn Khản lúc mới phục chức, ñược làm trấn thủ Sơn Tây; ñến khi vào  làm tể tướng thì cho em ruột là ðiền nhạc hầu Nguyễn Cương (Cương mục chép là  Nguyễn ðiều. Có sách lại chép Nguyễn ðiền) ra thay.  
Hôm ấy, Khản lật ñật trốn ra ngoài thành, dùng võng một ñòn bắt hai người khiêng  ñi, nhằm hướng Sơn Tây mà chạy. Tới trấn, Cương ra ñón vào trong dinh và hỏi duyên cớ.  Khản ñáp:  
- Tục ngữ nói: "Quân bất trị". Thật là ñúng lắm!  
Rồi Khản ñem ñầu ñuôi câu chuyện kể hết cho Cương nghe. Cương nói:  - Bây giờ việc ñã như thế, anh ñịnh ñối phó ra sao?  
Khản vốn là hạng người xuềnh xoàng, không có cơ mưu, nghe em hỏi liền cười và  ñáp:  
- Trừ ra có thuật quỷ thần, hễ thấy chúng nó họp nhau, tức thì theo ñến mà ám ảnh,  làm cho chúng nó ñau bụng nứt ruột, như Tề thiên ñại thánh bóp Hoàng My (ðiển này lấy  ở truyện Tây du), không biết ñằng nào mà lần nữa, hoạ may chúng nó mới sợ. Chứ còn sức  người thì không làm sao ñược!  
Cương là kẻ có nhiều mưu mẹo khôn ngoan, liền nói với Khản:  
- Tôi có một mẹo, có thể khiến cho chúng nó chết ráo.  
Khản hỏi:  
- Mẹo như thế nào?  
Cương ñáp: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 45  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Ngày nay dân trong bốn trấn (Sơn Nam, Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương. Thời Lê, 4  trấn ở chung quanh kinh ñô này ñược gọi là kinh trấn hay kinh lộ, là những nơi che chở cho kinh ñô; ngoài kinh trấn lại có 9 phiên trấn hay phiên lộ như Cao Bằng, Lạng Sơn,  Tuyên Quangv.v... là phên giậu che chở cho các kinh trấn) ñang oán ghét chúng nó ñến  xương tuỷ; nếu ai lấy danh nghĩa diệt kiêu binh ñể kêu gọi, thì chỉ cần hô một tiếng, không  người nào là không hưởng ứng. Trấn này ở về miền thượng du, dân chúng thuần hậu dễ bảo. Trước kia anh làm trấn thủ Hưng Hoá, các tù trưởng ñịa phương ñều là thuộc hạ của  anh, anh bảo chắc họ phải nghe. Trên vùng Tuyên Quang, phiên mục Diễn quận công (tức  Hoàng Văn ðồng giữ Mỏ ñồng Tụ Long, Tuyên Quang) giàu có nhất thiên hạ, năm xưa có  tội ñược anh cứu giúp, ông ta hẳn còn nhớ ơn; nếu viết thư lên rủ, thế nào ông ấy chả theo.  ở trấn Sơn Nam, quận Thạc (tức Hoàng Phùng Cơ) là tướng ñánh trăm trận, vốn nổi tiếng  là bậc vô ñịch. Rồi ở trấn Kinh Bắc thì Thần trung hầu (tức Trương Tuân), ở trấn Hải  Dương thì Thái ñình hầu (tức Trịnh Tự Quyền), ñều là những tay có mưu trí. Bây giờ hãy  dùng mật lệnh nhà chúa, sai họ ngầm nuôi nghĩa sĩ , giữ vững dinh trấn, và nghe theo sự ñiều khiển của anh. Còn anh, vốn là một vị tể tướng lại kiêm chức sư phó, thì một lời nói  ra khỏi miệng, trấn nào lại dám không tuân theo. Bên Kinh Bắc còn có hai tên tướng giặc  ñầu hàng là tú Huy và cai Hồ, ñều là những tay dữ tợn, tinh khôn. Hiện chúng ñang ở chỗ viên nội thần Nhật trung hầu; nếu thả cho chúng và sai ñi xui giục hai phủ Lạng Giang,  Bắc Hà (ñều thuộc Bắc Giang), chắc cũng giúp cho mình ñược một tay. Trên Thái Nguyên  lại có tên giặc già là cai Già, thuở xưa ñã từng làm môn hạ của anh, hẳn anh cũng có thể sai khiến ñược. Cả bấy nhiêu nơi ta hẹn nhau cùng ngày khởi sự. Phàm ưu binh (thời Lê  trung hưng, kén lính ở 3 phủ thuộc Thanh Hoá và 12 huyện thuộc Nghệ An ñể chuyên bảo  vệ kinh thành. Loại lính này ñược ưu ñãi hơn các lính nơi khác, vì thế gọi là ưu binh, hoặc  cũng gọi là lính tam phủ) Thanh-Nghệ, hễ ñứa nào ở các trấn ngoài ñều phải trừ cho hết.  ðứa nào trốn thoát, cho dân sở tại cứ bắt mà giết ñi. Rồi thì bốn phương tám mặt cùng ập  vào kinh thành kiêu binh ắt sẽ không còn ñường mà chạy nữa. ðó là một kỳ công muôn  ñời mới gặp, anh nên tính gấp ñi!  
Khản nghe xong, nói:  
- Hay lắm! Nhưng nay chúa còn ñang ở trong tay chúng; ném chuột lại có thể không  kiêng ñồ vật ñược ư? (ý muốn nói diệt kiêu binh lại sợ vạ ñến Trịnh Tông)  
Cương nói:  
- ðó là việc rất dễ: Trước hãy sai người trình với chúa, bí mật lấy hết vàng bạc, của  cải trong kho, phân tán ra các trấn; thái phi, vương tử và các cung tần cũng lén ñưa cả ra  ngoài thành, hễ gặp chỗ nào tiện thì hãy ở tạm. Sau ñó ngầm báo cho quận Thạc ñem  thuyền chở quân ñến bến Thanh Trì, nói phao là ñi tuần sông: rồi giấu kín một chiếc ñò  ngang, ñợi sẵn ở bến Tây Long. Còn chúa thì sẽ mặc quần áo thường dân, cất lẻn xuống  chiếc thuyền ấy ñi xuôi ñến dinh trấn Sơn Nam và tạm ñóng tại ñó. Xong ñâu ñấy bấy giờ các trấn mới cùng khởi sự. Như vậy, thì không còn lo ngại gì nữa! 
http://www.lichsuvietnam.info Page 46  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Khản mừng mà rằng:  
- Không có chú, tôi không nghĩ ñược ñến thế. Dẫu không thành cũng là một việc làm  hả dạ!  
Rồi Khản làm tờ mật khải ñưa về cho chúa. Chúa mừng lắm, viết ngay tờ mật chỉ khen ngợi, ñồng thời hẹn sẵn mọi việc. Tiếp ñó, chúa mời thái phi cải trang và lẻn ra ngoài  thành, ñến tạm trú tại nhà người chồng bà dì thứ bảy của chúa ở làng Văn Giáp, huyện  Thượng Phúc. Vương tử và các cung tần cũng ñều theo cả ñến ñó. Một mặt, chúa cho mở kho lấy hết vàng bạc châu báu, sai các thị thần thân tín ngầm ñem ra, giao phó cho bốn  trấn. Một mặt, chúa cho hẹn với quan trấn thủ trấn Sơn Nam, ñúng ngày 28 tháng ấy thì bí  mật ñến ñón mình; lại hẹn với các trấn ñúng ngày mồng một tháng sau thì các ñạo sẽ cùng  khởi binh cả một loạt.  
Công việc sắp ñặt như thế là xong.  
Tới ngày hẹn, quận Thạc theo lệnh chúa ñem thuyền ñến ñón.  
Khi ấy trong kinh hết sức nhốn nháo: người ta kháo nhau rằng quan trấn thủ Sơn  Nam sắp ñem quân vào thành, ñể giết hết kiêu binh. ðám quân lính nghe tin ấy ñều hoảng  hốt, ngầm cho vợ con gói ghém hành lý ñem ra ngoài thành và trốn tránh ñi các nơi, còn ở kinh chỉ ñể lại những người thuộc "quân tịch" mà thôi. Rồi chúng kéo nhau vào phủ chúa,  xin chúa cấp tốc khởi binh ñánh dẹp. Chúa bất ñắc dĩ phải ra ngự ở Trạch các ñể uý lạo ba  quân.  
Trong ñám kiêu binh có kẻ biết mưu của chúa, liền mắng chúa rằng:  
- Chúa ñừng tưởng chúng tôi không biết mà hòng ñem ñầu lưỡi ra khua múa ñể che  ñậy. Từ ñây theo cửa Tuyên Vũ ñi ra, rồi ñến bến Tây Long (tục gọi là Tây Luông, ở thẳng  phía sau nhà hát thành phố Hà Nội bây giờ); chẳng qua chỉ ñộ trăm bước ñã có thuyền của  quận Thạc chờ ñón sẵn sàng ở ñó; trông trước trông sau, khi nào thấy không có người, thì  bước lên thuyền cho nhanh rồi tìm ñường mà ñi chứ gì!  
Chúa biến sắc mặt, nín lặng quay vào.  
Từ hôm ấy, quân lính canh giữ phủ chúa rất ngặt. Những người nào ra vào, hễ hơi có  vẻ khang khác là bị họ khám xét tra hỏi liền.  
Vì vậy, chúa không dám ra khỏi cung. Quận Thạc nghe tin, lại rút quân về trấn của  mình.  
Chúa sai người ra báo lại với các trấn hoãn ngày khởi sự, nhưng chưa ñến kịp thì các  ñạo theo ñúng hẹn cũ ñã rầm rộ kéo quân lên ñường. Thiên hạ cực kỳ náo ñộng. Hào kiệt  các nơi ñồng thời nổi dậy, ai ai cũng nói phải tiêu diệt hết kiêu binh. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 47  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Ngày hôm ñó, hết thảy kiêu binh hai xứ Thanh-Nghệ ñóng ở các trấn ñều phải bỏ trốn, lúc ñi qua làng mạc chúng không dám lên tiếng. Hễ kẻ nào buột miệng lòi ra thổ âm  Thanh-Nghệ, tức thì bị dân chúng bắt giết ngay. Bọn chúng phải luôn luôn giả cách làm  người câm, ăn xin ở dọc ñường, rồi lần mò về kinh, báo cho ñám kiêu binh ở ñây biết cái  tin nay mai quân các trấn sẽ về họp ở dưới thành.  
ðược tin này, bọn kiêu binh ở kinh tức thì họp nhau bàn cách chống cự. Rồi họ chia  nhau thành các ñạo kéo ñi. Nhưng ñạo phía tây mới kéo ra ñến ðại-phùng, ñạo phía bắc  mới kéo ñến cầu Vịnh thì ñã bị ngay các tay thổ hào ñịa phương ñánh thua. Họ phải bỏ cả khí giới, cố mang vết thương mà chạy về kinh.  
Bấy giờ kinh thành chấn ñộng, dân hàng phố kẻ chợ ñều dắt díu bồng bế nhau ra  ngoài thành chạy trốn.  
ðám kiêu binh vừa sợ vừa tức, gọi chúa là giặc. Rồi họ kéo vào trong phủ, lấy hết  binh khí, chia cho cơ ñội các dinh nắm giữ. Phủ chúa lúc ấy không còn một tấc sắt nào ñể tự vệ.  
ðêm hôm ấy, kiêu binh bắt ñược bốn tay nghĩa sĩ lẻn vào thành; họ liền bí mật ñem  ñến hội sở của họ ñể tra hỏi. Mấy tay nghĩa sĩ ñau quá, khai liều rằng ñêm nay quân ở ngoài sẽ vào ñánh úp. ðám kiêu binh cả sợ, bèn bảo nhau phòng bị nghiêm nhặt. Súng  nhồi sẵn mồi lửa, gươm tuốt khỏi vỏ, suốt ñêm họ hò hét, ñi lại rầm rập, kinh thành hầu  như sắp vỡ.  
Sớm hôm sau, họ ñem chém cả bốn nghĩa sĩ , rồi xúm quanh phủ chúa mà trách rằng:  
- Nhờ có chúng tôi phò, chúa mới ñược lên ngôi. Nay chúa lại coi chúng tôi là kẻ thù.  Lính Thanh-Nghệ hai trăm năm nay vẫn là nanh vuốt cật ruột của nhà chúa. Bây giờ chúa  lại nỡ dấy quân bốn trấn về giết hại lính hai xứ chúng tôi. Tin da dẻ mà ngờ cật ruột, giơ dao cưa ñể cắt nanh vuốt, kẻ nào bày ra mưu ấy ñều là những kẻ bỏ thuốc ñộc cho chúa.  Nếu chúa không mau dụ bốn trấn bãi binh, thì ñừng có trách chúng tôi là vô lễ!  
Chúa một mực chối là không biết, rồi ngầm sai người bảo các trấn bãi việc ấy ñi.  
ðám kiêu binh không biết là chúa ñã ngầm ra lệnh ñình chỉ, nên vẫn còn nghi ngờ.  Họ bèn tụ họp nhau, bàn làm chuyện ñại nghịch. Hẹn ñến canh ba ñêm ấy, nổ ba tiếng  súng Bảo-Long làm hiệu, rồi cùng kéo vào phủ chúa ñể hành sự; sẽ lấy hết của cải ñồ vật  trong phủ chia nhau; sau ñó lấy xe kiệu của chúa chở hết các ñồ nghi vệ cùng sổ sách ñưa  ñến nội ñiện, rồi rước hoàng thượng về Thanh Hóa ñể mưu toan công việc sau này. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 48  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Thật là:  
Áo cá hớ hênh nên chẳng quyết,  
Lòng hồ cố chấp hoá ngờ nhau.  
Chưa biết việc này ra sao? Xin xem hồi sau phân giải. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 49  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Hồi thứ tư 
Nhờ ngoại viện, Hữu Chỉnh rửa thù thầy  
Tỏ lòng trung, Trần Quán chết theo chúa  
Lại nói, ñám kiêu binh sau khi ñã bàn ñịnh mưu mô xong, liền kéo nhau ñến hỏi Trần  Nguyễn Nhưng. Nhưng vốn quen làm giấy tờ cho ñám lính; bèn lập ngay một bản ñiều  ước, cắt ñặt rõ người nào làm việc nào, rồi ñưa cho họ. Sau ñó, Nhưng lại tức tốc ñem  mưu ấy vào báo với chúa. Chúa cả sợ nói:  
- Hôm qua ta ngồi ở cung Trung Hoà, có con quạ khoang bay xuống trước sân vừa  nhảy nhót vừa nhìn vào ta ñến hai ba lần, như có ý muốn mổ. Ta phải sai thị thần lấy giáo  ra xua mấy cái, nó mới bay ñi. Thấy ñiềm ấy, bụng ta ñã biết chắc là có kẻ dưới ñang mưu  hại ta. Nay quả nhiên ñúng như vậy. Bây giờ ngươi hãy nên vì ta mà giảng giải với họ, cho  nó hợp với cái ñiềm "xua giáo" của ta.  
Rồi chúa lại hứa cho Nhưng tiền bạc, ñể Nhưng ngầm phá mưu của quân lính.  
Nhưng là một người nông nổi, ñược chúa tỏ ý khen thưởng, tin dùng, liền ñi khoe  ngay với người khác. Quân lính biết mưu của họ ñã bị Nhưng tiết lộ, bèn lùng bắt, Nhưng  phải trốn về vùng Thanh Hóa.  
Chúa thấy Nhưng là kẻ ña tâm lại hay kiếm chuyện, nhân dịp hắn ñi trốn, bèn cho  làm chức ký lục ở Thuận Hoá.  
Sau khi Nhưng ñi rồi, thì vừa lúc các trấn cũng bãi binh; vì vậy mưu của quân lính  cũng thôi nốt.  
Bây giờ lại nói về việc Nguyễn Hữu Chỉnh giong buồm ra biển vào Tây Sơn trong  năm Nhâm Dần (1782).  
Ấp Tây Sơn thuộc ñịa phận xứ Quảng Nam (Quảng Nam hồi ấy gồm cả ba tỉnh Nam Ngãi-ðịnh cũ. Ấp Tây Sơn ở vào ñịa phận tỉnh Bình ðịnh). Xứ này phía bắc giáp Hải  Vân, phía nam giáp Gia ðịnh, phía tây giáp Ai Lao, phía ñông giáp biển; bờ cõi rộng hàng  ngàn dặm.  
Ở ấp Tây Sơn có người họ Nguyễn tên là Văn Nhạc, tổ tiên nguyên là người Nghệ An. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 50  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Khoảng năm Thịnh-ðức (Lê Thần Tông 1653-1657), quân nhà Nguyễn ra ñánh Nghệ An, chiếm cứ ñược bảy huyện phía nam sông Cả, rồi dồn bắt tất cả dân cư ñưa về Nam  cho sống ở vùng Tây Sơn. Tổ bốn ñời của Văn Nhạc, chuyến ấy cũng bị bắt ở trong số ñó.  
Văn Nhạc trước kia nhà nghèo, nhưng sau nhờ vào việc gá bạc mà gia tư bỗng trở nên giàu có. Nhạc từng làm biện lại ở Vân ðồn, nên người ta vẫn thường gọi là biện Nhạc.  Biện Nhạc vì tiêu mất tiền công, bèn trốn vào núi, tụ tập tay chân hơn một trăm người, rồi  ñi ăn cướp ở các châu ấp. Viên trấn tướng vùng ấy không sao trị nổi.  
Từ ñó, biện Nhạc tự xưng là chúa Tây Sơn. Một hôm, biện Nhạc tự ngồi vào trong  cũi, cho bọn tay chân khiêng ñi và loan báo ở dọc ñường rằng ñã bắt ñược chúa Tây Sơn  tức biện Nhạc, xin ñưa ñến dinh trấn ñể trình nộp. Viên trấn tướng mừng lắm, mở cửa cho  vào, rồi ñem giam ở trong ngục. ðêm ấy, biện Nhạc phá cũi xông ra, cướp lấy thanh gươm  của tên lính canh ngục, chém chết tên ấy, phóng lửa ñốt luôn dinh trấn, rồi giết nốt viên  tướng trấn và chiếm lấy thành (ñây là thành Qui Nhơn, do trấn tướng Nguyễn Khắc Tuyên  coi giữ. Theo một số tài liệu khác thì Nhạc chỉ là người vào làm nội ứng, bên ngoài lúc ấy  ñã có Nguyễn Thung cầm ñầu một toán quân Tây Sơn ập vào, cùng với Nhạc cướp thành).  
Bấy giờ chúa nhà Nguyễn là Nguyễn Phúc Thuần (tức ðịnh vương) còn bé, quan  quốc phó của triều ñình nhà Nguyễn là ðạt quận công (Trương Phúc Loan) nắm hết quyền  chính, làm lắm ñiều càn bậy, nên lòng người trong xứ ñều lìa tan.  
Khi Văn Nhạc nổi loạn, lại mượn một bọn vô lại người phương Bắc (khi Nguyễn  Nhạc khởi nghĩa, có hai thương nhân Trung Quốc là Tập ðình và Lý Tài chiêu tập các dân  nghèo người Hoa-kiều theo giúp. Lý Tài xưng là Hoà nghĩa quân, Tập ðình xưng là Trung  
nghĩa quân. Quân của Lý Tài và Tập ðình chiến ñấu rất hăng, làm cho bên ñịch vô cùng  sợ hãi. Nhân ñó, Nhạc thường chọn nghĩa quân của mình lấy những người cao lớn, cho ăn  mặc giống như quân của Lý Tài và Tập ðình, lúc ra trận quân Nguyễn trông thấy bóng ñã  bỏ chạy. Người phương Bắc nói ñây chính là trỏ vào những người Hoa-kiều ñó) giả xưng  làm quân cứu viện của Tập ñình hầu, ñể chống với quân nhà Nguyễn. Mấy trận ñánh nhau,  quân nhà Nguyễn ñều không thắng nổi, do ñó mà thanh thế của Tây Sơn ngày càng to lớn  hơn.  
Năm Giáp Ngọ (1774) niên hiệu Cảnh Hưng, thánh tổ Thịnh vương nhân cơ hội ñó,  mới sai quan ñại tư ñồ Việp quận công làm Bình Nam thượng tướng, ñem quân ñóng ở La  Hà và phao lên rằng sẽ vào tiếp viện cho chúa Nguyễn. Nhạc thấy vậy liền sai người ñem  cống một con ngựa hay, một thanh gươm báu, và xin theo về triều ñình.  
Hồi ấy, xứ Thuận Hoá mới dẹp yên, tướng sĩ ñều ngại vất vả, muốn ñể công việc Tây  Sơn sẽ tính toán sau. Do ñó quận Việp mới làm tờ khải về trình với Thịnh vương, xin nên  nhân dịp ấy mà vỗ về Nhạc. Vương cũng nghe lời, bèn cho Nhạc làm trấn thủ Quảng Nam  và phong làm Tuyên uý ñại sứ, Cung quốc công. Từ ñó, hàng năm Nhạc vẫn dâng lễ cống  ñều ñặn. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 51  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Quận Việp thường hay sai Nguyễn Hữu Chỉnh làm sứ giả qua lại với Tây Sơn. Thấy  Chỉnh có tài biện luận, Nhạc rất yêu mến. ðược ít lâu, Nhạc thấy có ñiềm rồng vàng, liền  cho ñóng ngai rồng, lên ngôi vua, tự xưng là thiên vương, ñặt niên hiệu là Thái ðức. Triều  ñình biết vậy, nhưng cũng bỏ ñó không hỏi gì ñến. Bấy giờ Nhạc ñang có ý muốn thôn  tính Thuận Hoá, mà vẫn chưa có người ñể bàn ñịnh công việc. Nên khi ñược Chỉnh chạy  vào với mình, Nhạc mừng lắm. Nhưng thực ra, trong lòng vẫn chưa tin. Chỉnh cũng nhận  thấy ñiều ñó, liền kể với Nhạc tất cả ñầu ñuôi câu chuyện của mình, rồi lại tình nguyện gửi  vợ con làm con tin, ñể xin ñược nương tựa vào xứ sở của Nhạc, Nhạc bằng lòng.  
Nhạc vốn ñã mến tài của Chỉnh, nên ñối với Chỉnh càng ngày càng thân mật, tin cậy.  Ngược lại, Chỉnh cũng hết lòng thờ Nhạc, bày kế cho Nhạc ñánh chiếm ñất ñai các nước  Chiêm Thành, Xiêm La, Bồn Man. Rồi Chỉnh lại tự mình cầm quân ñi tiên phong, xông  pha vào những nơi tên ñạn, khiến mấy nước lân cận ấy lần lượt ñều bị ñánh bại. Do ñó, ân  tình giữa Nhạc với Chỉnh lại càng thêm mặn mà.  
Tuy thế, nhưng trong khi ở với Tây Sơn, Chỉnh vẫn hàng ngày mong về nước cũ.  Lại nói, triều ñình từ khi mất Chỉnh, rất lấy làm lo, thường vẫn chiêu mộ xem ai dụ ñược  Chỉnh trở về thì sẽ trọng thưởng. Một người em rể của Chỉnh xin nhận việc ñó. Triều ñình  liền cấp cho một ñạo mật chỉ ñể người ấy lên ñường.  
Lúc gặp Chỉnh, người ấy chưa kịp nói gì thì Chỉnh ñã hỏi:  
- Chú lận ñận trèo ñèo lội suối tới ñây làm chi? Có phải ñịnh làm thuyết khách cho  chúa Trịnh không? Chú coi mặt ta, xem từ khi ñẻ ra ñến giờ ñã từng nghe ai xui khôn xui  dại chưa, mà chú dám cả gan như vậy?  
Người em rể chỉ còn biết cúi ñầu nín lặng, không dám nói gì nữa.  
Chỉnh lại hỏi tiếp:  
- Nhưng thôi ñược, chú ñã ở Bắc vào ñây, ắt là biết rõ ñầu ñuôi sự việc. Vậy chú hãy  kể cho ta nghe xem, từ sau khi Huy quận công bị nạn, thì công chúa (chỉ con gái Trịnh  Doanh, vợ Huy quận công) và các cậu công tử lưu lạc ñi ñâu?  
Người ấy ñáp:  
- Khi ấy, công chúa bị Dương thái phi giam vào hậu cung. Còn hai công tử nghe tin  có biến thì bỏ chạy về huyện Yên Dũng, dấy quân trả thù, làm chấn ñộng cả vùng Kinh  Bắc. Chúa Trịnh sai viên trấn thủ Kinh Bắc là Mãn trung hầu ñem quân ñi ñánh. Quân  Mãn trung hầu bày trận ở núi Ba Tầng (nay ở ñịa phận huyện Việt Yên, Hà Bắc). Các  công tử sai viên thủ lệnh Hoàng Tú làm tiền bộ ñem quân ra ñánh. Hoàng Tú bị chết ngay  trước trận. Quân sĩ tan rã. Hai công tử ñều bị bắt sống, ñóng cũi giải về kinh.  
Chỉnh nghe xong, than rằng: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 52  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Tuổi trẻ bồng bột, hèn nào không hỏng việc! Nhưng cũng là một việc làm vì nghĩa,  dầu thất bại mà vẫn vẻ vang...!  
Rồi Chỉnh lại hỏi:  
- Thế ñưa về kinh rồi sau ra sao?  
Người ấy trả lời:  
- Triều ñình bàn ñịnh hai công tử ñều ñáng tội chết. Chúa nghĩ tình anh em cô cậu, ra  ơn cho ñược tha tội chết. Nhưng lại bị thái phi ngầm sai người ñến bắt uống thuốc ñộc. Có  kẻ báo với chúa. Chúa vội sai viên trung sứ ñến ngăn lại. Nhưng khi ñến nơi thì cậu cả ñã  bị trúng ñộc chết rồi. Chỉ còn cậu hai hiện ñang bị giam ở ngục cửa ðoài.  
Chỉnh tỏ vẻ ngậm ngùi mà rằng:  
- Thương thay! Phá tổ ñổ trứng (ñời Tam-quốc, Khổng Dung bị Tào Tháo bắt, lúc sắp  bị giết chết, có kẻ ñến bảo hai con của Dung nên trốn ñi; hai người ñó trả lời: "Tổ vỡ thì  trứng còn toàn vẹn làm sao ñược"- Câu này dùng theo ý ñó)! Người ta có tội tình gì?  
Lại hỏi:  
- Còn công chúa, từ khi bị giam vào hậu cung thì việc ăn ở ra sao?  
ðáp:  
- Chúa cũng nghĩ tình cô ruột, không nỡ hành hạ gì cả. Song vì thái phi vẫn có hiềm  cũ, nên ñã làm cho khổ cực ñủ ñường. Công chúa vừa ñau buồn vừa uất giận, nên ñã thành  bệnh mà chết rồi!  
Chỉnh thở dài hồi lâu, rồi nói:  
- Công chúa chết cũng là phải, sống mà làm gì nữa...!  
Lại hỏi:  
- Thế còn ðặng Tuyên phi thì thế nào?  
ðáp:  
- Khi chúa nhỏ bị bỏ, thái phi liền sai người bắt Tuyên phi ñến trước mặt mình, kể tội, rồi buộc Tuyên phi phải lạy tạ. Tuyên phi không chịu lạy. Thái phi bèn sai hai thị nữ ñứng kèm hai bên, níu tóc Tuyên phi rập ñầu xuống ñất. Nhưng Tuyên phi vẫn nhất ñịnh  không chịu lạy, mà cũng không nói nửa nhời. Thái phi giận quá, ñánh ñập một hồi, nhổ nước bọt vào ñầu vào mặt, rồi ñem giam vào nhà Hộ-Tăng ở vườn sau. Tại ñây, Tuyên phi  bị làm tình làm tội cực kỳ khổ sở. Một bữa, Tuyên phi lấy áo che mặt, trốn ra khỏi cửa 
http://www.lichsuvietnam.info Page 53  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Tuyên-Vũ, chạy ñến bến ñò phố Khách thì bị quân lính ñuổi kịp. Từ ñó, lại càng bị giam  giữ chặt chẽ. Năm sau trong nhà tẩm miếu trên lăng Thịnh-Phúc, tự dưng bao nhiêu ñồ thờ bằng gỗ, bằng vàng hễ ñộng tay vào là nát mủn như bùn. Viên giữ lăng miếu vội vàng gửi  thư về kinh trình rõ việc biến. Thái phi cho ñòi cô ñồng vào hỏi. Cô ñồng phán rằng:  
"Chúa thượng ñã làm trái ý tiên vương; tội bất hiếu có hai ñiều: Chúa vừa lên ngôi,  ñã ngờ ðặng thị làm bùa yểm trong tử cung, rồi tự ý cạy mở tử cung, thay ñổi quần áo  khâm liệm, khiến cho xương ngọc không yên. ðó là một! ðặng thị là người mà tiên vương  yêu dấu, bây giờ bị chúa làm cho tủi nhục ñủ ñường, khiến vong linh tiên vương phải áy  náy. ðó là hai! Nếu không mau hối lỗi tạ tội, tai biến sẽ còn nhiều nữa!".  
Thái phi sợ hãi, lập tức vào nói với chúa. Chúa bèn sai quan tế lễ tạ tội, rồi cho Tuyên  phi ñược trở lại làm cung tần nội thị vào thờ phụng tẩm miếu. Tuyên phi ñược vào hầu hạ lăng tẩm, ñêm ngày chỉ gào khóc xin chết theo tiên vương. ðến ngày giỗ "ñại tường" của  tiên vương, Tuyên phi bèn uống thuốc ñộc mà chết. Chúa sai quan trấn thủ Thanh Hóa,  theo lễ cung nhân táng Tuyên phi ở cách Vọng-lăng của tiên vương một dặm.  
Chỉnh nói:  
- Chết ñược ñấy! Ta tưởng Tuyên phi chỉ có nhan sắc, không ngờ lại có tiết liệt như vậy. Nhưng không hiểu vì sao ngôi của Tuyên phi lại bị giáng làm cung tần như thế?  
ðáp:  
- Bởi vì khi chúa lên ngôi ñược một năm, người ta lục tờ cố mệnh của tiên vương,  thấy có chữ son của thánh mẫu ngự phê rằng: "Không phải bút rồng của tiên vương, không  ñủ làm bằng".  
Chúa liền giao tờ ñó cho triều ñình bàn ñịnh, bấy giờ quan thiêm sai Phạm Nguyễn  Du làm tờ luận về "quốc sách", nói rằng:  
"Ngôi của chúa ðiện ñô với sách mệnh của Tuyên phi cùng tờ cố mệnh, ñều là cái  mệnh của tiên vương trong lúc mê lẫn. Nó rất trái lẽ thường, sai ñạo lý, không thể cho là  phải ñược. Nay thánh mẫu là mẹ mà ñổi lại ý của con thì thật là một việc hết sức chính  ñáng. Vậy cần phải truy xét về cái tội của những kẻ phụ hoạ, ñể làm cho sáng tỏ và  nghiêm chỉnh pháp ñiển của nhà nước!"  
Do ñó mà Tuyên phi bị truất làm người thường. Rồi Tứ xuyên hầu vì viết tờ thư cố mệnh, Khanh quận công vì tự tiện viết thay bút rồng, Thiêm sai Nhữ Công Chấn vì tự tiện  thảo tờ sách mệnh phong Tuyên phi, xuất nạp Thuỳ trung hầu vì sao những tờ sách mệnh  ấy ñưa ra chính phủ... ñều phải bãi chức về làm dân thường. ðặng thị sau này lại phải  giáng làm cung tần, cũng là vì cớ ñó.  
Lại hỏi: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 54  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Ngoài mấy việc ấy, còn chuyện báo ơn báo oán gì khác nữa không?  ðáp:  
- Chúa mới lên ngôi hôm trước, hôm sau liền hạ lệnh rằng, tất cả mọi người ñều ñược  khoan dung, chỉ riêng những kẻ tố giác việc năm Canh tý thì không ñược tha. Vì vậy  những kẻ này lần lượt ñều bị bắt và bị làm tội hết thảy. Duy Ngô Thì Nhậm không biết  trốn ñi ñâu. Những kẻ phải chết về vụ án Canh tý gồm có Tuân sinh hầu, Khê trung hầu và  chồng dì Sáu, về sau ñều ñược truy tặng tước vương và lập ñàn chay ñể làm lễ cầu siêu,  giải oan cho họ.  
Chỉnh nói:  
- Bãi bỏ mệnh của cha giữa triều ñình, phô bày lỗi của cha với cả nước; ñó là việc ñại  bất hiếu!  
Lại hỏi:  
- Tham tụng, bồi tụng bây giờ là những ai?  
ðáp:  
- Chúa mới lập nên, Tứ xuyên hầu liền bị bãi chức; quan bồi tụng Bùi Huy Bích lên  thay chân và ñược phong làm Kế liệt hầu. Nay Kế liệt hầu vẫn một mình giữ ngôi tham  tụng. Còn bọn Trương ðăng Quỹ, Mai Thế Uông, và Trần Công Thước ñược thay nhau  làm bồi tụng. ðó ñều là những bậc tai mắt nắm quyền chính hiện giờ.  
Hỏi tiếp:  
- Từ bấy ñến nay, còn có ñiềm lành, ñiềm gở gì không?  
ðáp:  
- ðiềm lành không thấy, chỉ có ñiềm gở thì nhiều: ngày rằm tháng một năm Nhâm  Dần (1782), ở trong cung bỗng dội ra một tiếng rất to, rền vang ñến hơn một khắc, làm  rung chuyển cả trời ñất. Không hiểu là tiếng gì?  
Chỉnh nói:  
- ðó là tiếng trống trời.  
Người ấy kể tiếp:  
- Năm Quí Mão (1783), núi vua Hùng tự nhiên sụt xuống hơn hai chục thước. Tháng  sáu năm ấy, con sông Thiên-ðức (tức sông ðuống) cạn hẳn một ngày một ñêm. Năm Giáp  Thìn (1784), giữa ñêm mùng một tháng mười, trong hồ Thuỷ-Quân (tức hồ Hoàn Kiếm) 
http://www.lichsuvietnam.info Page 55  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
thình lình có tiếng phát ra như sấm, nước hồ sủi lên sùng sục, sớm mai bao nhiêu tôm cá  ñều chết sạch. Cũng trong năm ấy, trên các cây cối trong phủ chúa, thường có hàng vạn  con quạ ở ñâu kéo ñến, bay lượn lao xao, ngày ñêm kêu gào quang quác. Rồi ở quãng bờ 
thành phía ngoài cửa các của phủ ñường, bỗng dưng cũng sụt xuống hơn mười trượng. ðó  là những sự lạ to lớn, ai ai cũng biết. Còn những chuyện lặt vặt, thì không sao kể hết ñược.  
Chỉnh chắt lưỡi luôn mấy cái, rồi hỏi ñến tình trạng bọn kiêu binh. Người ấy cứ theo  sự thực kể lại hết ñầu ñuôi. Chỉnh xem chừng câu chuyện ñã cạn, bèn sai nhà bếp làm cơm  rượu, thết ñãi cho người ấy ăn uống thật no say. Sau ñó, Chỉnh mới căn vặn người ấy rằng  vào ñây ñể làm gì?  
Người ấy thưa:  
- ðương trung hầu thấy tôi với quan lớn có tình bà con, nên mới tâu với chúa, xin  giáng chỉ sai tôi ñến ñây khuyên quan lớn về triều, cho khỏi mất công danh phú quí.  
Chỉnh cười mà rằng:  
- Chú là ñứa ngu, ta thực không thèm chấp. Song ta chỉ ghét cái ñứa sai chú ñến ñây  dám khinh nhờn ta. Vậy ta kết quả tính mạng cho chú; nếu có oan ức thì cứ xuống âm phủ mà kiện cái ñứa ñã sai chú ấy!  
Rồi Chỉnh hạ lệnh cho tay chân lôi luôn người ấy ra chém chết.  
Nhạc thấy Chỉnh chém thuyết khách, lại càng thân cận tin yêu hơn.  
Qua năm Bính ngọ (1786), khoảng cuối mùa xuân, ñại tướng Thuận Hoá là Tạo quận  công (tức Phạm Ngô Cầu) sai viên thuộc hiệu ñội Dực-Hữu là Dương lĩnh bá Nguyễn Phu  Như vào Tây Sơn nói về công việc biên giới của hai xứ.  
Phu Như với Chỉnh vốn là chỗ quen biết, liền nói với Chỉnh những lẽ có thể lấy ñược  Thuận Hoá. Rồi Như lại cho Chỉnh biết rằng hai xứ Thanh-Nghệ và cả bốn trấn hiện ñang  bị ñói lớn, dân chúng ñều ta oán kêu khổ, dân với lính chẳng ưa gì nhau, tình thế không  thể lâu bền; nếu lấy ñược Thuận Hoá, thì việc dẹp yên thiên hạ không khó gì nữa!  
Do ñó, Chỉnh mới quyết ñịnh mưu kế về nước. Luôn bữa ấy, Chỉnh vào hầu Nhạc,  bày cách thức lấy ñất Thuận Hoá, và xin ñiều ñộng binh tướng ñánh chiếm ngay lấy Phú  Xuân.  
Nhạc theo lời, liền sai người em ruột là thượng công Nguyễn Văn Bình (tức Nguyễn  Huệ), ñốc xuất các quân thuỷ bộ; lại sai dũng tướng Võ Văn Nhậm (Võ Văn Nhậm vốn là  tiết chế của họ Nguyễn, bị Tây Sơn ñánh thua ở trận Gia ðịnh, toan tự tử, sau nghe  Nguyễn Huệ dụ hàng, Nhậm bèn theo Tây Sơn từ ñó, rồi ñược Nhạc gả con gái cho) làm 
http://www.lichsuvietnam.info Page 56  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
tả quân ñô ñốc, Nguyễn Hữu Chỉnh làm hữu quân ñô ñốc, cùng theo hiệu lệnh của Bình,  ñến ngày 28 tháng tư thì kéo quân lên ñường, tiến thẳng về phía thành Phú Xuân.  
Lại nói, từ năm Giáp-Ngọ (1774), Thuận Hoá thuộc về bờ cõi nước ta (ñứng về phía  Lê-Trịnh ở ðàng ngoài mà nói. Năm 1774 quân Trịnh hạ ñược thành Phú Xuân), thành  Phú Xuân trở nên chỗ ñầu cùng của miền biên giới và là một thị trấn rất xung yếu. Bởi thế,  triều ñình mới ñể ba ngàn quân ñóng ñồn và ba vạn quân thay phiên canh phòng; lại cử một viên ñại tướng, một viên phó tướng, cùng với một viên ñốc thị, một viên phó ñốc thị trông nom công việc ñó. Các nơi trọng yếu từ ñèo Hải Vân trở ra ñều có lập ñồn ñóng  quân. Rồi lấy dân ñịa phương ñể bổ sung thêm quân lính. Khai khẩn ñất hoang ñể tăng  thêm lương thực. Mở mang việc lưu thông trao ñổi hàng hoá. Khai thác các nguồn lợi trên  rừng dưới biển. Lấy việc thi cử ñể kén chọn người tài. Dùng danh vị, tước lộc ñể thu phục  lòng người... Cách khống chế, cai trị thật không còn thiếu sót ñiều gì. Chỉ ñáng tiếc là viên  ñại tướng Tạo quận công ñứng ñầu xứ ñó lại là một người nhu nhược, chỉ quen lấy miệng  lưỡi chống chế người, còn ñến khi gặp việc quan trọng xảy ra thì lại không có tài năng ñối  phó kịp thời. Trước kia, viên ñốc thị Nguyễn Lệnh Tân cứ mỗi lần nhắc ñến việc phải gấp  rút ñánh lấy Tây Sơn, thì lại bị quận Tạo gạt ñi. Lệnh Tân bèn tâu về triều rằng: "Quận  Tạo là kẻ nhút nhát, ít mưu cơ, Thuận Hoá chắc chắn sẽ mất ở tay ông ta; xin hãy bãi chức  ông ta và nhắc phó tướng lên làm ñại tướng, hoạ may xứ này mới có thể giữ vững ñược".  Chúa (Trịnh Sâm) nghĩ rằng Thuận Hoá là xứ vừa mới dẹp yên, lại thích tính ôn hoà, thận  trọng của quận Tạo, bèn bãi chức ñốc thị của Lệnh Tân và cho người khác làm thay.  
Bấy giờ bảng nhãn Lê Quí ðôn khảo cứu những sấm ký về ñất khởi nghĩa Tây Sơn,  nói với chúa rằng: " Tây Sơn có ñất thiên tử, ñến mười hai năm nữa thì sức mạnh của họ sẽ không ai chống nổi. ðại tướng Thuận Hoá e không phải là tay ñối ñịch ñược với họ. Xin  chúa hãy lưu ý". Nhưng chúa cũng chỉ cho là lời nói quá ñáng, không ñể ý gì mấy.  
Rồi ñó, bờ cõi không có chuyện gì, Nam-Bắc ñều yên ổn, Thuận Hoá ñang là một  miền thái bình, vui vẻ.  
ðến tháng tư năm Bính-Ngọ (1786), bỗng có chiếc thuyền buôn của người khách  phương Bắc ñi tới. Người khách vào ra mắt quận Tạo, rồi giở thuật tướng số ra nói rằng:  "Hậu vận của ngài rất tốt, phúc lộc không thể kể xiết. Có ñiều hiện nay ngài ñang gặp phải  năm xung tháng hạn, cần ñề phòng bệnh tật xảy ra. Mùa hè này ngài nên lập ñàn mà cầu  cúng thì tốt!".  
Quận Tạo tin lời, tức thì sai lập ñàn chay rất lớn, cúng luôn bảy ngày bảy ñêm. Quân  lính phải phục dịch liên tục hết ñêm này sang ngày khác rất là vất vả.  
Thình lình thấy có tin báo bộ binh của ñịch ñã lấy mất ñồn Hải Vân, tướng giữ Hải  Vân là Quyền Trung hầu (tức là Hoàng Nghĩa Hồ) bị chết trong khi ñánh nhau; hiện nay  các ñạo thuỷ binh của ñịch ñang theo ñường biển kéo ra, chỉ sớm tối sẽ ñến ñây. Quận Tạo  hốt hoảng về thành, không biết nên làm thế nào. Các quân lính vì suốt mấy hôm hầu hạ
http://www.lichsuvietnam.info Page 57  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
ñàn chay ñang mỏi mệt, thốt nghe tin có ñịch, ai nấy ñều không còn hồn vía. Quận Tạo vội  cho người ñi tìm người khách, thì ñã mất tăm không thấy ñâu nữa. Bấy giờ, quận Tạo mới  biết hắn là thám tử của ñịch, ñến bày mưu ñể ñánh lừa mình.  
Nguyễn Hữu Chỉnh khi ở Tây Sơn vốn ñã biết quận Tạo là người nhút nhát mà ña  nghi, dụ hàng chưa chắc Tạo ñã tin. Chỉnh bèn viết một bức thư cho phó tướng Thể quận  công (tức Hoàng ðình Thể) ñại ý nói rằng: quân Tây Sơn tinh nhuệ lắm, không thể ñịch  nổi. Quận Thể với Chỉnh xưa ñều là thuộc hạ của quận Huy, nếu nay Thể chịu ñem thành  Phú Xuân ra hàng thì Chỉnh sẽ bảo ñảm cho ñược giàu sang toàn vẹn. Rồi Chỉnh lấy sáp  bọc kín (xưa các thư từ bí mật ñều bọc sáp ong), và mật sai người cố ý ñưa lầm phong thư ấy vào dinh ñại tướng Tạo quận công. Quận Tạo nhận ñược thư ñâm ra nghi ngờ, sợ hãi,  ngầm có ý muốn hàng Tây Sơn, bèn dìm luôn bức thư ñi.  
Chẳng bao lâu, ñại binh Tây Sơn kéo ñến. ðại tướng và phó tướng bèn cùng nhau  bàn cách chống cự.  
Nguyên thành Phú Xuân ở ngay bờ sông, từ mặt nước dưới dòng sông lên chân  thành, chiều cao khoảng ñộ hơn hai trượng. Lúc ấy thuyền Tây Sơn ở dưới sông bắn  ngược lên, vì vậy không tới mặt thành. Trong thành, người ta ñóng chặt các cửa, rồi dốc  tất cả quân sĩ ở trên bắn xuống. Bộ binh của Tây Sơn phải lui cả vào trong thuyền. Trên  thành bắn theo, thuyền của Tây Sơn bị chìm một chiếc. Nhờ vậy, tinh thần quân lính trong  thành ñã hăng hái lên ñược một chút. Chẳng dè, ñêm ấy thuỷ triều lên to, nước sông tràn  ngập khắp chân thành. Quân Tây Sơn thừa dịp thả thuyền tiến sát vào, bắn thẳng lên  thành, rồi cho bộ binh vây chặt cửa thành.  
Quận Tạo tự mình chỉ huy các toán quân giữ cổng thành; rồi sai phó tướng quận Thể cùng các thuộc tướng là bọn Kiên kim hầu (tức Vũ Tá Kiên) ra ngoài thành ñón ñánh. Hai  người con trai quận Thể ñều làm quan võ, cũng theo cha ra ñánh, cả toán dựa lưng vào bờ thành mà bày trận. ðánh nhau ñược hơn một canh, tên ñạn ñều hết, quận Thể cử người vào  thành xin thêm. Quận Tạo ngồi trên lầu thành, sai người ñóng cửa chặn lại mà cự rằng:  "Cơ nào ñội ấy, ngoài việc cấp lương khẩu phần, ñạn dược cũng ñều có cả rồi, giờ lại còn  vào ñòi hỏi ai?" Quận Thể giận lắm, liền bảo với các tướng:  
- Quận Tạo phản rồi! ðể ta phá cửa thành vào chặt lấy ñầu thằng giặc già trước ñã,  rồi sau sẽ ra ñánh.  
ðoạn ngoảnh lại nói với các con:  
- Chúng bay hãy ñứng phía trước cản ñịch, ta vào một lát sẽ quay ra.  
Rồi quận Thể co ñầu voi quay vào. Voi vừa lùi lại, thế trận tức thì rối loạn, quân Tây  Sơn thừa cơ sấn ñến. Hai con quận Thể phóng ngựa ra trận, múa ñao chém chết chừng vài  trăm người. Quân ñịch kéo ñến càng ñông hơn, họ xông vào chém chân ngựa của hai 
http://www.lichsuvietnam.info Page 58  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
người. Ngựa quỵ, hai người lại hoa ñao ñánh bộ, giết thêm vài chục người nữa, rồi bị thương nặng và cùng ñuối sức, bèn gọi cha ra cứu.  
Quận Thể vội quay voi ñến cứu, thì hai người ñã bị chém chết ở trước trận. Liền ñó,  Kiên kim hầu cũng bị giết chết.  
Quận Thể thu quân, toan bày trận khác, nhưng ngoảnh ñầu nom lên thành thì ñã thấy  kéo cờ trắng rồi.  
Tên quản tượng của quận Thể hốt hoảng, bỏ voi nhảy xuống ñất chạy trốn. Quân ñịch  ñuổi theo voi mà bắn. Quận Thể chết ngay trên bành voi.  
ðại tướng Tạo quận công truyền mở cổng thành, xe quan tài ra hàng (tỏ ý xin ra chịu  chết). Bình thả quân vào thành, chém giết bừa phứa. ðốc thị Nguyễn Trọng ðương chết  trong trận ñó. Còn bao nhiêu lính tráng trong thành chạy trốn ra ngoài, ñều bị thổ dân giết  sạch. Trong trận ñánh này, mấy vạn mạng tướng sĩ ñóng ở thành Phú Xuân ñều không còn  sống sót lấy một mống.  
Chiếm xong Phú Xuân, Bình nhân ñà thắng kéo quân ra lấy luôn ñồn ðộng Hải.  Tướng giữ ñồn là Vị phái hầu cùng hiệp trấn là Ninh Tốn mới trông thấy bóng quân Tây  Sơn ñã chạy trốn. Thế là mất hết cả ñất Thuận Hoá. Bấy giờ là ngày 14 tháng 5 năm Bính  Ngọ niên hiệu Cảnh Hưng (1786).  
Sau khi hoàn toàn lấy ñược Thuận Hoá rồi, Bình bèn họp các tướng bàn việc sửa lại  ñịa giới La Hà; ñồng thời sai làm tờ "lộ bố" (thư báo tin thắng trận) báo tin thắng trận về cho chúa Tây Sơn.  
Lúc ấy, Chỉnh nói với Bình rằng:  
- Ngài vâng mệnh ra lấy Thuận Hoá, ñánh một trận mà xong, oai danh lừng lẫy khắp  thiên hạ. Phép dùng binh có ba ñiều cốt yếu, một là "thời", hai là "thế", ba là "cơ"; ba ñiều  ấy ñều có cả thì ñánh ñâu cũng thắng. Nay ở Bắc Hà, tướng lười binh kiêu, triều ñình  không còn kỷ cương gì cả, ta thừa thế mà ñánh lấy, như trong sách ñã nói: "Chiếm nước  yếu, ñánh nước ngu, lấy nước loạn, lấn nước suy vong". Cơ và thời ấy không nên bỏ lỡ!  
Bình ñáp:  
- Bắc Hà là một nước lớn, có nhiều người tài. Lời xưa có nói: "Con ong có nọc", há  có thể khinh thường ñược ư?  
Chỉnh nói:  
- Người tài ở Bắc Hà chỉ có một Chỉnh này mà thôi. Nay tôi ñã ñi rồi, ấy là cái nước  rỗng không, xin ngài chớ nghi ngại! 
http://www.lichsuvietnam.info Page 59  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Bình vốn khéo dùng ngôn ngữ ñể bẻ người, liền ñùa rằng:  
- Không nghi ngại người nào khác, chả hoá ra chỉ có ông là ñáng nghi ngại thôi ư?  Chỉnh tái mặt mà tạ rằng:  
- Sở dĩ tôi tự nêu lên cái ngu hèn của mình như thế, chẳng qua cũng chỉ ñể nói quá  rằng nước tôi tuyệt nhiên không có người tài ñó mà thôi! (Ý Chỉnh muốn nói chữa, ngoài  Bắc chỉ có Chỉnh là tài mà Chỉnh cũng chỉ xoàng như vậy thì quả là ngoài Bắc không còn  có người tài nữa)  
Bình lại an ủi mấy câu, rồi tiếp:  
-Một nước ñã trải bốn trăm năm, nay bỗng chốc mình ñến cướp lấy, người ta sẽ gọi  ñạo quân ấy là ñạo quân gì?  
Chỉnh ñáp:  
- Nước tôi có vua lại có chúa, ñó là một việc hết sức trái ngược xưa nay. Chúa Trịnh  tiếng rằng phò Lê, thực ra chỉ là ăn hiếp thiên tử. Người trong nước vốn không phục.  Trước ñây các bậc anh hùng mỗi khi nổi dậy, chưa từng có ai không lấy danh nghĩa phò  Lê. Nhưng số họ Trịnh chưa hết, nên công việc của những người ấy ñều không thành. Nay  xét ở trong "ñịa ký" của họ Trịnh có câu: "Chẳng ñế chẳng bá, quyền nghiêng thiên hạ,  truyền ñược tám ñời, trong nhà dấy vạ". Mà tính từ Thái vương ñến Tĩnh vương [ñịa ký:  sách ghi lời dự ñoán trước về thế ñất ñể mả. Thái vương là Trịnh Kiểm; Tĩnh vương là  Trịnh Sâm. Tương truyền Trịnh Kiểm lúc nhỏ nhà nghèo, thường ăn trộm gà hàng xóm ñể nuôi mẹ, ai cũng ghét. Họ bèn ném mẹ Kiểm xuống vực sâu ở làng. Qua một ñêm, chỗ vực  sâu ấy bỗng biến thành một gò ñất. Sau có một thầy ñịa lý ñi qua gò ñất, ñọc bốn câu rằng:  Phi ñế phi bá, quyền khuynh thiên hạ, tộ truyền bát ñại, tiêu tường khởi hoạ (nghĩa như trên). Câu "tộ truyền bát ñại" có bản chép "truyền nhị bách niên" (truyền hai trăm năm)]  thì ñã ñủ số tám ñời rồi. Nếu ngài lấy cớ "diệt Trịnh phò Lê" mà kéo quân ra, thiên hạ không ai là không hưởng ứng. ðó chính là cái công không mấy ñời có vậy!  
Bình nói:  
- ðó là việc rất hay! Nhưng nay ta vâng mệnh ñi ñánh Thuận Hoá, không phải vâng  mệnh ñi ñánh nước người. Tự ý thay ñổi mệnh lệnh của nhà vua như thế thì ra làm sao?  
Chỉnh ñáp:  
- Trong kinh Xuân Thu có nói: "Thay ñổi nhỏ mà công lao lớn, ấy là có công!" Như thế thì thay ñổi cũng có ngại gì ñâu? Huống hồ, ngài há chẳng nghe nói câu "tướng ở ngoài, mệnh vua có khi không cần phải theo" ñấy ư? 
http://www.lichsuvietnam.info Page 60  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Bình là một người thông minh, quyết ñoán, ñược lời Chỉnh nói trúng với ý mình, tức  thì nghe theo ngay. Bình sai Chỉnh ñem ñội quân tuyển phong, vượt vào cửa biển ðại An,  ñánh lấy kho lương Vị Hoàng (xã Vị Hoàng, sau là tỉnh lỵ Nam ðịnh) trước; còn tự mình  thì dẫn thuỷ binh theo sau, lại hẹn với Chỉnh hễ ñến ñược Vị Hoàng thì phải ñốt lửa lên  
làm hiệu.  
Bố trí xong rồi, Chỉnh liền cầm quân ñi trước. Lúc ngang qua mấy trấn Nghệ An,  Thanh Hóa, Chỉnh sai nhiều toán du binh, mỗi toán chừng vài trăm người, chia ngả ñi  ñánh các ñồn ñể phô trương thanh thế.  
Trấn thủ Nghệ An là ðương trung hầu, trấn thủ Thanh Hóa là Thuỳ trung hầu (tức  Bùi Thế Toại và Tạ Danh Thuỳ) ñều bỏ thành mà chạy.  
Ngày mồng sáu tháng sáu năm ấy (1786) Chỉnh tới Vị Hoàng. Quân ở trong ñồn mới  trông thấy bóng quân Chỉnh ñã bỏ trốn. Hơn một trăm vạn hộc lương ở ñây ñều bị Chỉnh  chiếm gọn. Sau ñó, Chỉnh bèn ñốt lửa báo tin.  
Bình thấy hiệu lửa, lập tức dẫn hơn một ngàn chiếc thuyền theo ñường biển ñi ra.  Dân chúng Nghệ An lên núi, trông bóng lâu thuyền (loại chiến thuyền hạng lớn, khoang  thuyền có lầu cao) cùng cờ quạt ngoài biển ñều ngậm ngùi than: "Cõng rắn cắn gà nhà,  hắn ta thật có tội. Song cũng là một việc không mấy ñời có!"  
Chỉnh ở Vị Hoàng hợp với quân của Bình, thanh thế rất lớn. Bấy giờ trong nước,  những kẻ hai lòng thường hay lui tới dinh quân của Chỉnh, ñem hết tình hình nước nhà mà  kể với ñịch. Còn như tình hình quân ñịch ra sao, thì triều ñình lại không hề hay biết gì hết.  
Khi Phú Xuân bị vỡ, tin từ biên giới báo về kinh, những người dự bàn ñều nói: Thuận  Hoá vốn không phải là bờ cõi của triều ñình, tiên triều hao phí bao nhiêu của cải trong  nước mới lấy ñược xứ ấy, rồi lại phải ñem quân ñóng giữ, rốt cuộc chẳng có ích gì. Ngày  nay mất ñi cũng là một cái may. Bây giờ chỉ nên bàn tính việc ñóng ñồn ở trấn Nghệ An  và ñịnh rõ cương giới cũ mà thôi. Ta lấy sự mất Thuận Hoá làm may, ắt họ phải lấy sự lấn  ñất của ta làm ñiều ñáng ngại. Như vậy hẳn là ta không phải lo gì nữa.  
Thế là kẻ trên người dưới, ai nấy ñều yên lòng. Chợt nghe tin Nghệ An bị vỡ, quân  ñịch sắp sửa ñến nơi; triều ñình bấy giờ mới hốt hoảng, bèn sai Thái ñình hầu (tức Trịnh  Tự Quyền) làm thống lĩnh, ñem 27 cơ lính vào Nghệ An chống nhau với quân ñịch, Thái  ñình hầu lĩnh mệnh ñã hơn mười ngày, mà sửa soạn vẫn chưa xong. Kịp ñến khi rời thành  ñược nửa ngày, thì quân ñịch ñã tới Vị Hoàng. Bấy giờ triều ñình lại sai luôn Thái ñình  hầu xuống giữ ở vùng Sơn Nam; và phái thêm Liễn trung hầu ðinh Tích Nhưỡng ñốc lĩnh  ñường thuỷ, dẫn các ñội thuyền Tả-vệ, Hữu-vệ, Ngũ-hầu, Ngũ-thiện, Ngũ-trung cùng với  Thái ñình hầu thuỷ bộ ñều tiến. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 61  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Hồi ấy Nhưỡng ñang ñánh nhau với bọn thuỷ khấu (bọn cướp trên sông, biển) ở vùng  Hải Dương; ñến lúc này, bọn thuỷ khấu ñã hợp cả với quân Nam, vì vậy triều ñình liền sai  luôn Nhưỡng về ñánh giữ mặt Nam.  
Nhưỡng là danh tướng ở vùng Hàm Giang, vốn là con nhà dòng dõi, triều ñình ñem  hết công việc thuỷ chiến giao phó cả cho Nhưỡng.  
Các thuyền quân của Nhưỡng kéo ñến ñóng ở cửa Luộc [cửa Luộc, chỗ sông Luộc  chảy vào sông Hồng Hà giáp liền với huyện Tiên Lữ (Hưng Yên) và huyện Hưng Nhân  (Thái Bình)], cầm cự với quân Tây Sơn. Bấy giờ gió ñông nam thổi rất dữ, quân Tây Sơn  ở hạ lưu cho năm chiếc thuyền làm tiền bộ tuyển phong, giương buồm ngược dòng tiến  lên, còn ñại quân thì từ từ tiến theo sau. Nhưỡng thấy những thuyền tuyển phong của ñịch  xông ñến, tức thì ñem chiến thuyền chặn ngang sông, dàn thành thế trận hình chữ "nhất";  rồi truyền quân lính nạp súng Bảo-lân, bắn sang thuyền ñịch. Bắn phát ñầu, thuyền ñịch  ñứng yên không ñộng. Nhưỡng truyền bắn phát thứ hai, các buồm của thuyền ñịch ñều  cuốn lại. Quân bên Nhưỡng mừng rỡ, cho là bên ñịch có ý sợ. Nhưỡng lại sai bắn luôn ba  phát nữa. Lúc ấy bên ñịch mới bắn trả một phát súng lớn, tiếng nổ như sấm, ñạn bay lên  cây cổ thụ bên bờ, làm cho thân cây bị gãy làm hai ñoạn.  
Bấy giờ Trướng trung hầu (tức ðỗ Thế Dận) và viên ñốc ñồng Nguyễn Huy Bình ñều  một mình bỏ trốn. Quân của Thái ñình hầu ñóng ở cửa Kim ðộng [thuộc Hưng Yên (Hải  Hưng)] cũng tự vỡ mà chạy.  
Khi ấy, thư báo tin thua trận tới tấp ñưa về kinh, các quan văn võ trong triều ai nấy  chỉ cuống lên lo thu xếp chỗ nương náu cho vợ con, lo cất giấu của cải, không một ai dám  ra nhận lấy việc ñánh nhau với quân Tây Sơn.  
Chúa thấy tham tụng Bùi Huy Bích ở ngôi tể tướng lâu ngày mà chẳng làm ñược việc  gì, ñến lúc này lại không có mưu kế gì ñể chống ñịch, trong lòng ñã chán ghét. Rồi nhân  những người xung quanh lại công kích Bích rất gay gắt, chúa bèn bãi chức tể tướng của  Bích và cử ra trận ñốc chiến.  
Tể tướng ñi rồi, lòng người càng nôn nao. Chúa bèn ñòi Công Thước (Trần Công  Thước, sau ñổi là Công Xán) vào phủ, mật bàn xem nên ñánh lui ñịch hay nên tránh ñịch.  Công Thước thưa:  
- Giặc kéo quân vào sâu xứ lạ, ñó là ñiều mà trong binh pháp rất kỵ. Nên dử cho  chúng tới gần nữa, rồi ñánh một trận mà tiêu diệt hết, ñó cũng là cái thuật kỳ diệu trong  phép dùng binh. Vả lại, kinh sư là cái gốc của thiên hạ, rời bỏ thì sẽ ñi ñâu? Chẳng những  thế, nếu kiệu chúa lật ñật ra ngoài thành, tất lòng người sẽ phải lìa tan, ấy là ñem nước mà  trao cho giặc vậy. Bây giờ chỉ nên xin thái phi và cả sáu cung hãy tạm lánh ra ngoài thành  mà thôi. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 62  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Chúa nghe theo lời Thước. Lại tự nghĩ rằng, trong hàng võ tướng chỉ có Thạc quận  công là tay lão tướng có thể trông cậy ñược, bèn sai người ra trấn Sơn Tây tức tốc triệu  ông ta về triều.  
ðược lệnh, quận Thạc liền ñem ngay năm trăm quân nghĩa dũng về cứu kinh thành.  Thấy quận Thạc về, lòng người cũng hơi vững. Khi quận Thạc vào ra mắt, chúa nói:  
- Ông bỏ quả nhân hay sao? Bây giờ thế nước như vậy thì làm thế nào?  Quận Thạc khóc mà rằng:  
- Thần chịu ơn dày của nhà nước, thề không cùng sống với giặc. Cha con thần tất cả còn có chín người, nếu phải dựa lưng vào thành mà quyết một trận tử chiến, thần xin cầm  roi mà theo dưới chân chúa, chúa không lo gì hết!  
Chúa bèn bỏ ra năm ngàn lạng bạc, giao cho quận Thạc ñể chi về việc binh. Thạc lập  tức ra lo liệu việc quân, một ngày gọi ñược hơn một ngàn thủ hạ, toàn là những tên quân  hết sức tinh nhuệ. Rồi theo lệnh chúa, quận Thạc tiến quân ra ñóng ở hồ Vạn Xuân (tức  ñầm Vạn Phúc ở làng Vạn Phúc, huyện Thanh Trì, Hà ðông, nay là ngoại thành Hà Nội).  
Bấy giờ gió ñông nam ñang mạnh, ñường thuỷ trở nên rất xung yếu. Sau khi các ñội  thuyền của Liễn trung hầu ñã bị ñánh bại, quân ñịch chiếm ñược cả một dải ñất yên ổn  chạy dài theo ven sông, rồi thuận ñường kéo thẳng lên kinh kỳ. Tông sai cả bốn hiệu lính  thuỷ dốc hết quân xuống ngăn ñịch ở cửa Thuý ái (Cửa Thuý ái nằm ở ñịa phận bãi Thuý  ái, Thanh Trì, Hà ðông, nay thuộc ngoại thành Hà Nội).  
Thuyền ñịch ñến bến Nam Dư (cũng thuộc Thanh Trì, Hà ðông, nay thuộc ngoại  thành Hà Nội), tức thì bỏ thuyền nhảy lên bộ, ñánh úp vào ñám lính thuỷ ở cửa Thuý ái.  Trước ñó, thuỷ binh ở ñây nghe tin quân ñịch còn xa, nên không phòng bị gì hết, cứ cột  thuyền lại rồi lên bờ ñi tản mát, linh tinh ở các bãi sông. Khi quân ñịch thình lình kéo ñến,  thuỷ binh không kịp lên thuyền, bao nhiêu thuyền bè ñều bị ñịch chiếm hết cả. Cả ñội duy  có viên tiểu tướng họ Ngô (tức Ngô Cảnh Hoàn, theo Cương mục, Hoàn có người thiếp  yêu là Phan Thị Thuấn rất trẻ, ñẹp. Sau khi Hoàn chết, nàng cứ nhởn nhơ may sắm quần  áo và trang ñiểm như không có chuyện gì, mọi người chê cười cũng mặc. ðến hết giỗ 100  ngày, bấy giờ nàng mới trang ñiểm ñẹp ñẽ, bơi thuyền ñến chỗ chồng chết mà tự tử. Nhân  dân ñịa phương bèn lập ñền thờ, khen là người con gái tiết liệt) là dám vác ñao ñứng ở ñầu  thuyền, ñánh nhau với ñịch. ðược chừng hơn một khắc, quân Tây Sơn dùng súng lớn bắn  vào ñầu thuyền, viên tiểu tướng ấy trúng ñạn chết tại chỗ. Quân ñịch bèn kéo ùa lên bộ,  xông vào trận của quận Thạc. Quân lính của quận Thạc khi ấy ñang ăn cơm, chợt thấy ñịch  ập tới, ai nấy bỏ cả khí giới mà chạy (theo Cương mục, lúc ấy có Mai Thế Pháp dám một  mình vác dao ra chặn ñường quân Tây Sơn, nhưng giết ñược mươi người thì bị vây chặt,  phải nhảy xuống sông tự tử). Quân Tây Sơn từ hai phía tả hữu cùng ñánh dồn lại, chém 
http://www.lichsuvietnam.info Page 63  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
giết quân của quận Thạc tơi bời, thây chết nằm ngổn ngang khắp bãi. Những kẻ nhảy  xuống hồ Vạn Xuân mà chết, cũng không biết bao nhiêu mà kể.  
Quận Thạc chỉ còn hơn mười thủ hạ và tám người con. Bọn họ ñều xúm quanh chân  voi của quận Thạc, tựa vào voi mà chống cự lại quân Tây Sơn. Sáu người con của quận  Thạc ra sức chiến ñấu, chết ở trước voi. Quận Thạc liền sai quản tượng cho voi quỳ xuống,  rồi ông ta nhảy xuống ñất cùng hai người con cướp ñường mà chạy tháo thân.  
Thuỷ binh của Tây Sơn tiến thẳng ñến bến Tây Long. Chúa thân hành ra ngự trên lầu  Ngũ-long bày trận. Chia thành năm ñạo quân: hiệu Tả-bộ giữ mặt ðông Long, hiệu Hữu bộ giữ mặt Tây Hổ, hiệu Tiền-bộ giữ mặt cửa thành Tiền Lâu, hiệu Hậu-bộ giữ mặt Hậu  Lâu, cạnh bờ hồ Thuỷ-quân, còn hai hiệu Nhưng, Kiệu ở trung quân ñể hộ giá.  
Quân Tây Sơn từ bãi sông tiến vào, chúa ở trên lầu sai nổi hiệu trống trận, hiệu Tiền bộ liền nổ súng bắn ra. Bắn ñược một hồi lâu, quân ñịch khom mình vừa tránh ñạn vừa  xông vào. Chúa bèn mặc ñồ trận, xuống lầu, trèo lên mình voi, cầm cờ ñỏ chỉ ba cái, vẫy  ba cái, rồi sai thúc trống làm hiệu cho quân lính tiến về phía trước. Quân lính nghe trống  giục, trông theo lá cờ liều mạng tiến lên. Bên ñịch dùng "hoả hổ" (tên một thứ ống phun  lửa của Tây Sơn) phun lửa bừa vào, quân lính nhà chúa ñều sợ mất mật, bỏ cả khí giới ở bờ sông mà chạy thục mạng.  
Chúa thấy quân lính tan tác, ngoảnh nhìn quanh mình, ñã không còn một người nào;  nhưng quân Tây Sơn không biết ñó là chúa, hối hả tranh nhau xông vào phủ chúa, không  ai lại gần chân voi. Chúa vội cởi bỏ quần áo trận, ñội khăn chữ ñinh, tụt xuống ngồi núp  trong ngăn hòm da ở mé sau bành voi, rồi co ñầu voi quay về phủ. Khi qua cửa Tuyên Vũ,  thì thấy tiền binh của ñịch chừng vài chục người ñã vào lọt trong phủ và ñang kéo cờ ở phía ngoài phủ; chúa liền quay voi men theo bờ hồ Minh ðường, nhằm phía cửa ô Yên  Hoa (tức là ô Yên Phụ, Hà Nội bây giờ) mà chạy.  
Bấy giờ Bình ñã vào thành [Nguyễn Huệ vào Thăng Long ngày 26 tháng 6 năm  Bính-ngọ (1786)], hạ lệnh nghiêm cấm quân sĩ không ñược cướp bóc của dân, rồi Bình  vào phủ chúa nghỉ ngơi.  
Mấy viên cận thần và các thân binh biết chúa chạy về phía tây, bèn lục tục chạy theo.  Tới ngoài cửa thành, hãy còn có chín thớt voi hơn mười con ngựa và hơn ngàn người. Lúc  qua ñịa phận Từ Liêm, dân quê thấy bóng gươm giáo, ngờ là ñịch ñến, vội dắt nhau chạy.  Quan quân trông ñằng xa thấy dân chạy tưởng là ñịch, quá nửa số người vứt bỏ cả khí giới  mà trốn. ðến huyện Yên Lãng, thì có người con trai Nguyễn Thưởng là Nguyễn Noãn, quê  ở làng Vân ðiềm, huyện ðông Ngàn, vốn là gia thần của chúa, ñón chúa ở dọc ñường quỳ xuống mép ñường bên trái mà thưa rằng: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 64  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Ngày trước tôi vâng mệnh chúa ñi mộ quân, hiện ñã mộ ñược năm trăm tên, ñang  chờ ở phía bờ bắc sông này. Xin chúa hãy ngự giá sang phía bắc, tới làng tôi ñóng tạm ñể lo tính công việc về sau.  
Chúa bèn sai gọi ñò ñể sang sông. Bao nhiêu chân sào ở bến ñò mỗi người lẩn ñi mỗi  ngả. Tìm mãi mới ñược ba chiếc thuyền nhỏ, mỗi chiếc chỉ chở ñược khoảng 13, 14 người.  Chúa vội lên thuyền, chỉ có năm sáu viên quan hoạn trẻ tuổi và Noãn ñi theo. Còn bao  nhiêu quan quân và voi ngựa ñều phải ở lại: khi nhìn thấy chúa ñã sang ñến bờ bên kia, thì  họ cũng bảo nhau trốn chạy tan tác.  
Chúa lên bờ, không thấy một tên quân nào, vội hỏi Noãn thì Noãn ñáp:  
- Lính tráng hiện ở làng tôi, xin chúa hãy quá bộ ñi dấn lên phía trước, làng tôi cách  ñây cũng không xa.  
Chúa có ý hối bị Noãn làm lỡ việc, lại sợ ñi nữa chưa chắc giữa ñường có ñược yên  lành hay không. Bấy giờ quanh mình chẳng có ai ñáng tin; chúa nghĩ rằng chỉ có những  bậc văn thần tiến sĩ là có thể trông cậy ñược, bèn hỏi Noãn:  
- Những thôn ấp gần ñây có viên tiến sĩ nào không?  
Noãn thưa:  
- Ở ñây thì chẳng có ai là tiến sĩ. Chỉ có viên thiêm sai tri lại phiên Lý Trần Quán,  trước kia phụng mệnh ñi chiêu dụ nhân dân, vẫn ñóng tạm tại làng Hạ Lôi, nhưng không  biết hiện giờ có còn ở ñó nữa không?  
Chúa nói:  
- Người hãy thử ñi hỏi xem. Nếu còn thì nên bảo kín tình trạng này ñể cho viên ấy  biết mà lo liệu giúp ta.  
Noãn vâng mệnh, ñi tới ra mắt Lý Trần Quán kể rõ ñầu ñuôi, rồi nói:  
- Tôi trước vâng mệnh về quê mộ quân, hiện nay ñã mộ ñược một số, ñang ñợi ở ñịa  giới huyện tôi. Quan lớn hãy liệu cách nào mượn tạm lấy ít binh lính, khí giới hộ vệ cho  chúa tới ñó, thế là yên ổn.  
Quán có người quen là viên tuần huyện Trang (tức Nguyễn Trang) ở làng Hạ Lôi.  Trang vốn là một tên tướng cướp, thuở trước ñã có học với Quán. Bấy giờ Quán trú ở Hạ Lôi cũng là nhờ có Trang che chở. Nghe Noãn nói thế, Quán bèn cho gọi Trang vào bảo:  
- Hiện có quan tham tụng là Kế liệt hầu tránh loạn ñến ñây, muốn phiền anh hộ tống  ra khỏi ñịa phận. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 65  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Trang xin vâng.  
Quán liền cùng Trang theo Noãn ñến yết kiến chúa.  
Nguyên lúc Quán ở chính phủ chỉ là một viên quan nhỏ, chưa từng ñược thấy mặt  chúa, mà chúa cũng chưa hề biết Quán bao giờ. Khi ấy, chợt thấy Quán ñến, chúa bèn  ngoảnh lại hỏi mấy viên thị thần:  
- ðó là người nào?  
Bọn thị thần ñáp:  
- ðó là Lý Trần Quán!  
Chúa ñang nhún nhường chưa biết nên nói câu gì. Quán khi ñược tiếp kiến cũng tỏ ra  hết sức cung kính, ñiệu bộ rụt rè, khúm núm. Vô tình chúa và tôi ñều lộ rõ chân tướng. Hồi  lâu, chúa mới nói tâm sự với Quán.  
Quán chỉ vào Trang thưa:  
- Tôi có tên này, vốn là học trò cũ của tôi, việc ñó hắn rất có thể ñảm ñương ñược.  Rồi Quán quay sang bảo Trang:  
- Anh phải cẩn thận hộ vệ quan lớn ra khỏi ñịa giới ñấy nhé!  
Trang thưa: "Dạ!".  
Quán bèn từ biệt chúa, trở về nhà riêng. Còn Trang thì ñem theo năm mươi thủ hạ ñi  hộ vệ chúa. Lúc ñi qua một ngôi nhà mà Quán ñã từng ở, Trang giữ chúa lại trong một căn  buồng bỏ không và hỏi:  
- Ông có phải là ðoan nam vương thì cứ nói thực với tôi. Nếu không, rồi xảy ra việc  gì, ông ñừng có trách!  
Chúa mới ñầu còn ñịnh giấu giếm, bèn ñáp:  
- Sao anh lại ñoán xằng như vậy? Ta chỉ là quan tham tụng Bùi Huy Bích mà thôi!  Trang nói:  
- Ông chớ nói dối người ta. Cái bộ ñiệu che ñậy của chúa tôi nhà ông lúc nãy tôi ñã  thấy cả rồi, còn che mắt ai ñược nữa? Từ xưa ñến nay, hưng phế là việc thường, ông cũng  không thể tránh khỏi, ñừng có làm gì nữa cho thêm nhọc mình!  
Rồi Trang ñưa chúa về nhà. Chúa giận lắm, ñổi sắc mặt mà nói: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 66  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Vua chúa phải có mệnh trời. Chính thật ñại nguyên soái ðoan nam vương là tao  ñây! Nếu có chết về tay người trong nước thì cũng là mệnh trời. Tha hồ cho mày làm gì thì  làm!  
Trang bèn sai người ñi báo tin cho quân Tây Sơn. Hết thảy những kẻ ñi theo chúa ñều  bị bắt giữ.  
Quán nghe tin có việc biến, thân hành ñến tận chỗ chúa, rập ñầu xuống ñất mà nói:  - Làm lầm chúa ñến nông nỗi này, là do tội của tôi cả!  
Tông ñáp:  
- Người ta ai có bụng nấy, khanh có can dự gì?  
Quán lui trở ra, bảo Trang:  
- Chúa là chúa chung của thiên hạ. Mà ta lại là thầy anh. Vua tôi là nghĩa lớn, sao anh  nỡ làm như thế?  
Trang ñáp:  
- Quan lớn không bảo tôi trước, khiến tôi trót lầm ñến gặp chúa. Nếu chúa trốn thoát  ở tay tôi, rồi nữa quân Nam ñến hỏi tội tôi, liệu quan lớn có thể biện bạch hộ ñược không?  Sợ thầy chưa bằng sợ giặc, yêu chúa chưa bằng yêu thân mình, tôi không ñể quan lớn làm  cho lầm lỡ ñâu!  
Tiếp ñó, Trang bức Quán phải trở về nhà, rồi quát thủ hạ dìu chúa về kinh ñô.  Quán tới lạy chúa, vừa khóc vừa kêu gào rằng:  
- Ối trời ơi! Tôi giết chúa tôi rồi, trời có hay chăng?  
Chúa an ủi:  
- Tấm lòng trung thành của khanh, "cô" (lối khiêm xưng của vua chúa ñời xưa) ñã  biết rồi ñừng nên tự oán mình như thế!  
Quán muốn nèo chúa ở lại chút nữa, nhưng chưa kịp nói thì chúa ñã bị Trang ñẩy ñi  rồi. ði ñến giữa ñường, Trang dẫn chúa vào tạm nghỉ trong một cái quán. Chúa vớ ñược  con dao con của nhà hàng, ñưa lên ñâm ngay vào cổ mình. Trang trông thấy vội giằng lấy  dao. Mũi dao ñâm vào hãy còn nông, nên vết thương ở cổ cũng nhỏ. Chúa bèn dùng ngón  tay chọc vào vết thương xé cho rách thêm ra, nhưng cũng bị Trang ngăn chặn. Một chốc,  chúa thấy trong bụng nôn nao, buồn bực, ñòi uống nước lạnh. Trang sai người lấy nước  cho chúa. Chúa bưng nước uống xong thì chết liền. Trang ñưa thi hài chúa ñến kinh. Quân  Tây Sơn mừng lắm, ñem phơi xác chúa ra ngoài cửa Tuyên Vũ ñể cho thiên hạ cùng biết. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 67  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Sau ñó, sai khâm liệm chúa ñúng theo lễ vua chúa, rồi dùng kiệu rồng ñưa ra chôn ở lăng  Cung quốc công (nơi chôn Trịnh Cán).  
Còn Trang, ñược phong làm Tráng nghĩa hầu thêm chức trấn thủ Sơn Tây. Hôm ấy  nhằm ngày 27 tháng 6 quận công năm Bính-ngọ (1786) (theo Trịnh thị thế gia, thì ngoài  Trang còn có Nguyễn Noãn tức Ba ðóm cũng tham dự vào việc bắt Tông. Nhưng lúc  Noãn ñòi thưởng công thì Nguyễn Huệ cho là kẻ bất nghĩa và sai ñem chém ngay).  
Ở Hạ Lôi, Lý Trần Quán sau lúc từ biệt chúa, liền quay về nhà trọ, nói với chủ nhà  rằng:  
- Bề tôi mà làm lầm vua, tội thật ñáng chết! Nếu ta không chết, không lấy gì tỏ ñược  lòng này với trời ñất. Vậy hãy sắm cho ta một cỗ quan tài, mười vuông vải trắng, ñể ta làm  theo cái chí của ta.  
Chủ nhà hết sức khuyên giải, Quán vẫn không nghe, nói rằng:  
- Ta ñã muốn chết, tự khắc còn có những cách khác, nhà ngươi không thể ngăn nổi  ñâu. Nếu quả là yêu mến ta, thì cứ ñể mặc ta làm gì thì làm.  
Qua hai ngày sau, Quán càng phẫn uất, bồn chồn. Chủ nhà ngăn Quán chẳng ñược,  biết lòng trung của Quán không thể lay chuyển, ñành phải sắm sửa ñầy ñủ các thứ theo  như lời Quán ñã bảo.  
Quán sai ñào huyệt ở ngay vườn sau nơi nhà mình ở ñặt sẵn chiếc quan tài xuống ñó.  Lại lấy vải trắng xé ra làm một chiếc khăn ñội ñầu và một chiếc dây lưng. Sau ñó, ñội mũ mặc áo chỉnh tề, hướng về phía nam lạy hai lạy. Lạy xong, lại bỏ mũ, lấy khăn trắng chít  lên ñầu, lấy dải lưng trắng thắt ngang lưng; rồi nằm vào trong quan tài, bảo chủ nhà ñậy  nắp lại.  
Tấm ván vừa ñặt lên, bỗng Quán ở trong áo quan nói vọng ra:  
- Hãy còn thiếu một câu nữa, phải nói hết cái ñã. Chủ nhà lại mở nắp ra, Quán liền  ñọc hai câu rằng:  
Tam niên chi hiếu dĩ hoàn,  
Thập phần chi trung vị tận  
(nghĩa là: ðạo hiếu ba năm ñã trọn, Chữ trung mười phần chưa xong).  Rồi Quán bảo với chủ nhà:  
- Phiền ông ñem câu ấy dặn lại con ta, bảo nó sau này dán ở nhà thờ mà thờ ta.  Nói xong câu ấy, lại tiếp luôn: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 68  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- ða tạ ông chủ, ta vĩnh biệt ông từ ñây nhé!  
Chủ nhà và năm sáu tên ñày tớ cùng sụp xuống lạy chào ở trước quan tài, rồi ñậy nắp  và lấp ñất lên. Hôm ấy là ngày 29 tháng 6, năm Bính ngọ (1786) sau khi chúa chết hai  ngày.  
Quán người làng Vân Canh, huyện Từ Liêm, ñỗ tiến sĩ khoa Bính Tuất (1766); tính  nết giản dị, chất phác và rất hiếu thảo. Trong khi chịu tang mẹ, Quán ở nhà mồ luôn ba  năm liền; miệng không ăn thịt cá, thân thể gầy rạc, chỉ còn da bọc xương. Quán thường tự nói: "Ta nay ñã bốn chục tuổi ñầu, nhưng những việc ñã làm trong quãng ñời vừa qua của  ta, chỉ có ba năm chịu tang này là gần với ñạo làm người". Bởi Quán cư xử không có ñiều  gì ñáng phàn nàn như vậy, nên khi sắp chết, Quán mới có lời tự hứa (nghĩa là tự cho rằng  mình có ñiều ñáng khen. ở ñây chỉ vào câu "Tam niên chi hiếu dĩ hoàn", ý nói mình ñã tận  hiếu với cha mẹ) như thế 
Sau khi Quán mất, thiên hạ ai cũng thương chúa và kính trọng Quán là bậc nghĩa khí.  Rồi nhân ñó truy nguyên ñến kẻ gây ra tai hoạ, không ai là không oán Chỉnh. Chỉnh cũng  cảm thấy ñiều ấy.  
Chỉnh có một người quen là ðỗ Thế Long, quê ở làng Hoằng Liệt, huyện Thanh Trì,  vốn là một kẻ giảo hoạt. Hồi Chỉnh nợ tiền công bị bỏ ngục, Long vì cớ khác phải tội,  cũng cùng ở tù với Chỉnh. Long làm các bài từ khúc bằng chữ nôm rất giỏi, so với Chỉnh  cũng không kém gì. Kịp ñến khi Chỉnh ở Tây Sơn ra, Long vẫn còn bị giam. Chỉnh tới  kinh, tức thì sai người thả Long ra, và ñãi Long làm bậc khách quý. Mỗi lần có việc nước,  Chỉnh ñều hỏi han Long. Long biết ñiều gì, không bao giờ không nói. ðã nói, không bao  giờ Chỉnh không theo.  
ðến lúc này thấy chúa chết, Chỉnh bèn nói với Long rằng:  
- Chúa không tin bụng ta, nên mới ñến nỗi tự huỷ hoại ñời mình. Nếu chúa còn sống,  hẳn ta cũng ñặt vào một ñịa vị thanh nhàn không ñể ñến nỗi phải mất danh lộc.  
Long nghe lời lẽ của Chỉnh, thấy Chỉnh ñối với chúa cũng có tình, bỗng nhiên Long  nảy ra cái ý muốn lập lại họ Trịnh. Rồi nhân ý của Chỉnh, Long bèn xoay chuyển thêm ñể cho ñúng với cơ mưu của mình.  
Thật là:  
Ác ñộc than người tàn phá trứng,  
Ngây thơ cười kẻ giữ gìn con 
Chưa biết việc này ra sao? Xin xem hồi sau phân giải. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 69  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Hồi thứ năm  
Phò chính thống, thượng công vào ñiện  
Kết duyên lành, công chúa ra xe.  
Lại nói, ðỗ Thế Long nghe lời lẽ Chỉnh có ý hậu với chúa, bèn nhân ñó nói với  Chỉnh rằng:  
- Việc ông ñã làm, tiếng làm nhân nghĩa, nhưng xét rõ ra thì lại là tàn hại! Ngày nay  ông có cái thế nghiêng non lật biển, quả thật là nhờ vào sự giúp ñỡ của quý quốc (chỉ Tây  Sơn). Nhưng khi ông mới xuất thân, nào cầm quân, nào phong hầu, thử hỏi có cái gì không  phải là ơn của nhà chúa? Chuyến này ông lấy tiếng "phù Lê, diệt Trịnh" ñể kéo quân ra,  thật là quá lắm! Nếu bảo nhà chúa hiếp chế nhà vua là việc có lỗi, thì sao lại không nghĩ ñến cái công tôn phò hai trăm năm trời? Theo người mới mà phản người cũ là bất nghĩa;  bới lỗi lầm ñể lấp công lao là bất nhân. ðã bất nghĩa, bất nhân tức là tàn hại. Kẻ ñại trượng  phu lập thân, có thể tự mình ñứng vào ñịa vị tàn hại ñược ư?  
Chỉnh nghe nói, sắc mặt tái mét, lặng ñi hồi lâu mới ñáp:  
- Gây dựng là ơn riêng của một người, cương thường là nghĩa lớn của thiên hạ. Tôi  làm cái việc tôn phò ấy, là cốt ñể chống ñỡ cho nền cương thường. ðó là một việc nhân  nghĩa vô cùng lớn lao, vậy mà ông lại cho là tàn hại, chẳng phải là ông nói nhau quá tệ ư?  Nếu tôi không nghĩ sai, thì chắc là ông nói quá lời ñấy!  
Long nói:  
- Nhà vua vốn ñã tôn quý sẵn rồi, cần gì ñợi ông tôn phò nữa? Chẳng qua ông cũng  chỉ mượn cớ ấy ñể làm cho trôi cái mưu cướp bóc ñó thôi. Nhưng mà, nhà nước ñang như chiếc âu vàng lành lặn, bỗng dưng vô cớ ông ñưa người ngoài ñến ñây, làm hại chủ suý,  làm hại nhân dân; người trong thiên hạ nhất ñịnh sẽ còn cho ông là beo, sói, diều quạ. Bảo  là tàn hại cũng chưa phải là quá ñáng. Nay ông dựa vào thế lực nước ngoài, cũng giống  như cáo mượn oai hùm. E rằng lòng người còn nhớ họ Trịnh, chắc sẽ có ngày sinh biến.  Vả lại, mai ñây người ta bỏ ông mà về; bấy giờ ông lấy cái thân cỏn con ñể cõng cái tội  tầy trời, làm sao mà ñứng vững ñược với thiên hạ?  
Chỉnh giận nghiến răng lại, nhưng vẫn còn làm ra vẻ mặt tươi cười mà rằng:  - Vậy thì ông bạn của giống beo, sói, diều, quạ nên làm thế nào bây giờ?  Long ñáp: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 70  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Ông ra chuyến này, chẳng qua muốn vì ngài trấn thủ trước (chỉ quận Huy) mà trả thù bọn kiêu binh. Nay kiêu binh ñã diệt, ấy là chí ông ñã thoả. Nếu ông có thể nhanh  chóng xoay lại ñường lối ñã ñịnh, khéo ñiều ñình với quý quốc, khiến cho họ mãn nguyện  mà rút quân về rồi ông ở lại, chọn trong tôn thất họ Trịnh lấy một người khá, lập nên làm  chúa, còn ông thì sẽ làm phụ chính. ðó thực là cái công không mấy ñời có vậy!  
Chỉnh nói:  
- ðúng! Nhưng ñể tôi nghĩ xem ñã. Bây giờ ông hãy về nhà, ñi tìm người nào ñáng  nói, rồi liệu mà sửa lời nói cho khéo, ñợi lúc người ta thích nghe, thì ông có thể dùng lời  nói mà làm cho mình ñược vẻ vang ñấy!  
Long ra khỏi, Chỉnh bảo với mọi người chung quanh:  
- Rồng [nghĩa của chữ "long" (tên ðỗ Thế Long)] thì phải ñưa xuống nước, không  nên cho ở trên cạn ñể nó làm mê hoặc thiên hạ.  
Rồi Chỉnh sai người chặn bắt Long ở ngoài cửa, trói lại, ñem ra dìm xuống giữa dòng  sông Nhĩ-hà.  
Lại nói, nguyên soái Tây Sơn ngay từ lúc mới ñến Vị hoàng, ñã làm tờ tâu nói rõ về ý  tôn phò và ñã sai người bí mật dâng lên nhà vua. Người ngoài cũng nghe phong thanh  chuyện ñó. Nhưng phần ñông ñều cho rằng lòng giặc khó lường, lời nói suông chưa thể tin  ñược. Bởi vậy, khi ấy quan, quân, lại, sĩ ở kinh thành ai cũng tranh nhau mà chạy trốn.  Người nào còn bận việc quan hoặc còn ñang mắc cớ gì khác, chưa kịp ra ngoài thành thì  ñến ngày 26, cũng hốt hoảng ñeo bọc mang hòm chuồn ra nốt.  
Nhân lúc rối ren, dân chúng ở xung quanh kinh thành tha hồ rủ nhau ñón ñường cướp  bóc. Ngựa xe, của nả của các họ hàng nhà chúa và của các ñại thần, ñại phu ñều bị họ lấy  sạch, không biết bao nhiêu người chỉ còn trơ chiếc mình không mà chạy.  
Còn bọn kiêu binh, sau khi tan vỡ ñều phải chạy trốn ñi các nơi. Nhưng chúng ñến  ñâu cũng bị dân quê kể tội kiêu ngạo lộng quyền ngày trước và làm cho nhục nhã ñủ ñường, không có ai chứa chấp.  
Bữa ấy, có một người cởi trần trùng trục cũng ở trong thành chạy ra, khi qua cửa ô bị dân chúng trông thấy, họ liền chỉ mặt mà nói:  
- Thằng bụng phệ kia chẳng phải lính Nhưng, Kiệu (Nhưng và Kiệu là tên của hai cơ lính trong hàng ngũ kiêu binh hồi bấy giờ) là gì, lôi cổ nó lại mà ñánh chết ñi!  
Người ấy vội ñáp:  
- Không phải, ta là huyện uý huyện Thọ Xương ñây! 
http://www.lichsuvietnam.info Page 71  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Mọi người cùng cười mà rằng:  
- Người ta thường nói "bụng to như bụng ông huyện", thật không sai!  Người ấy cũng cười rồi ñi.  
Ngày hôm ñó lính Thanh-Nghệ dắt díu nhau về quê, bị ñói khát ở dọc ñường, lại chết  thêm ñến hàng trăm tên.  
Riêng có chi phái nhà vua, các gia thần nội ñiện, các lính tráng nội ñiện, cùng dân  chúng ở phố phường quanh ñiện, thì vẫn yên ổn như cũ.  
ðến ngày kinh ñô bị mất, Bình vào thành, việc trước tiên là sai tỳ tướng ñem một ñội  quân vây giữ cung ñiện. Lúc ấy hoàng thượng ñang ốm, các hoàng tử ñều hầu hạ ở trong  ñiện. Thấy sân ñiện có quân lính ñứng vây kín như bức tường, ngờ là ñịch ñến bức bách  nhà vua, ai nấy vội vàng nâng hoàng thượng dậy, ñịnh dìu ra vườn Tam Sơn ở mé sau ñiện  mà trốn. Chợt thấy có viên tỳ tướng quì giữa sân, hai tay nâng tờ tâu lên trán ñể tiến dâng;  gia thần nội ñiện vội chạy ra ñón lấy và ñem dâng vua xem. Trong tờ tâu, ñại ý trước nói  những lời thăm hỏi sức khoẻ nhà vua, sau xin ngày khác sẽ vào ra mắt. Hoàng thượng xem  xong tờ tâu, bấy giờ trong lòng mới yên.  
Tinh mơ sớm hôm sau, Bình và Chỉnh cùng vào ñiện Vạn Thọ ñể ra mắt nhà vua.  Quan hầu vào tâu, hoàng thượng ñang ở trong ñiện, sai người vén màn lên, ñưa Bình vào  hầu ở sập ngự. Bình sụp xuống ñất lạy năm lạy và rập ñầu vái ba vái. Hoàng thượng sai  hoàng tử nâng Bình dậy, và mời ñến ngồi vào một chiếc sập khác ở bên trái sập ngự. Bình  nhún nhường không dám ngồi. Hoàng thượng phải hai ba lần dụ, Bình mới ngồi ghé vào  một góc chiếu cuối sập, một chân bỏ thõng xuống ñất.  
Hoàng thượng uý lạo hết sức ôn tồn. Bình nói:  
- Thần vốn là một kẻ hèn mọn ở ñất Tây Sơn, gặp thời nổi dậy, chưa từng ñược mặc  áo của bệ hạ, ăn lộc của bệ hạ. Nhưng vì thánh ñức của bệ hạ tràn ñi xa rộng, nên thần tuy  ở chốn mọi rợ mà cũng vẫn một lòng kính mến. Ngày nay ñược thấy mặt rồng, cũng là bởi  tấm lòng chí thành như hoa quì (Bình muốn nói: lòng luôn luôn hướng về nhà vua như hoa  quì luôn luôn hướng về mặt trời) của thần xui khiến ra vậy. Vả lại, cũng vì họ Trịnh vô lễ,  lấn ép nhà vua ñã lâu, cho nên hoàng thiên mới mượn tay thần diệt trừ họ Trịnh, ñể tỏ oai  quyền của bệ hạ. May ñược thành công như thế này, thực cũng là nhờ phúc lớn của bệ hạ ñưa ñến. Nay thần chỉ cầu mong thánh thể khoẻ mạnh, coi trị thiên hạ, cho thần ñược  hưởng nhờ chút phúc thừa.  
Hoàng thượng ñáp: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 72  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- ða tạ ông có lòng quá hậu ñối với quả nhân, trèo ñèo vượt suối từ xa ñến ñây, thật  là vất vả cho tôi tớ ngựa xe. Hiềm nỗi quả nhân ở ngôi thanh bạch giản dị, không có gì ñể biếu tặng.  
Bình nói:  
- Thần vì nghĩa tôn phò mà ñến ñây, ñâu dám kể công lao. Vả chăng, chuyến này  thần ra cũng là bởi ý trời, không phải sức người làm ñược. Nếu bảo là thần có hậu tình  riêng với bệ hạ mà kéo quân ra, thì ñành rằng quân lính, thuyền bè, thần có thể ñiều khiển  ñược, nhưng ñến chuyện nước lụt rút xuống, gió nồm mạnh lên, há phải sức thần làm nổi?  ðó thực là mệnh trời muốn bệ hạ thống nhất bờ cõi, ñể lưu lại nền móng cho ức vạn năm  sau. Từ nay thần xin bệ hạ sắp ñặt giường mối, yên kẻ trong, nuôi kẻ ngoài, ñể ñưa cõi ñời  này lên cảnh thái bình. ấy là thần ñược ban tặng nhiều lắm vậy!  
Rồi Bình ngoảnh về phía Chỉnh nói:  
- Kia là bề tôi cũ của bệ hạ ñấy!  
Chỉnh liền ra trước sập ngự lạy chào.  
Hoàng thượng phán cho Chỉnh ngồi.  
Bình lại nói:  
- Ông này ñội ơn tước lộc của bệ hạ tưởng chưa nhiều lắm. Vậy mà tấm lòng trung  thành của ông ấy ñối với bệ hạ, thật là có một không hai trong nước Nam. Thần ñược ñến  ñây cũng chính là nhờ vào công sức giúp ñỡ của ông ấy một phần lớn.  
Hoàng thượng nói:  
- Chỉnh biết trung nghĩa như vậy cũng là do ông gây dựng cho.  
Chỉnh rập ñầu rằng:  
- Thật ñúng như lời dạy của thánh thượng.  
Hoàng thượng vỗ về, an ủi hồi lâu nữa, rồi Bình cáo từ mà rằng:  
- Hiện giờ thánh thể không ñược khoẻ lắm, ứng tiếp mãi e rằng sẽ mỏi mệt. Thần xin  tạm lui về nơi ñóng quân. Từ nay về sau, thỉnh thoảng thần lại xin vào chầu. Nếu bệ hạ còn muốn hỏi han ñiều gì, thần xin cung kính ñợi chờ thánh chỉ.  
Hoàng thượng nói: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 73  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Quả nhân có nước mà không ñược tham dự, khoanh tay rủ áo ñã hơn bốn mươi  năm. Nay lại già lẫn, việc nước việc quân ñều không quen thạo. Ông ñã có lòng tôn phò,  thì hãy nên ở lại tệ quốc ñể giúp quả nhân, xin ñừng ruồng bỏ!  
Bình ñáp:  
- Thần chỉ vâng mệnh vua anh ñi lấy Thuận Hoá; nay ñã trót ra ñây cũng là việc nhân  tiện mà làm, thần không dám ở lâu. Tuy nhiên, vì bốn phương còn rối loạn, nên thần cũng  phải ñánh dẹp một phen cho yên ñã rồi mới xin về.  
Hoàng thượng sai trà ñồng pha chè thết Bình. Bình ung dung uống chè, rồi lui ra.  Chỉnh cũng ra theo.  
Trong lúc ngồi chầu, Chỉnh nhận thấy các quan tản mát chẳng ra sao: Gia thần của  hoàng thượng thì không có người nào ứng ñối nên lời. Còn về hoàng thân, chỉ có Thanh  nguyên hầu Lê Duy Thiều, áng sơn hầu Lê Duy Phục, mà cũng ñều là những kẻ tầm  thường. Xem chừng không còn ra triều ñình nữa. Về hàng quan văn, chỉ còn hai người là  Lê Duy Tân và Lê Duy Chiểu thì lại ñều là những kẻ lêu lổng ở Trường An, vì cùng khốn  quá không cần phải trốn, mới vào nương nhờ trong nội ñiện, rồi nhân có Thanh nguyên  hầu tiến dẫn, nên ñược hoàng thượng dùng ñể coi về việc giấy má. ðối với hai người này,  bụng Chỉnh cũng ñều không ưa. Chỉnh tự nghĩ: "Gần ñây, những triều thần có tham dự chính sự và hàng ngày mình cũng ñã biết, thì chỉ có Tứ xuyên hầu Phan Lê Phiên, Kiến  xuyên hầu Trương ðăng Quĩ, Thao ñường hầu Uông Sỹ Lãng (còn có tên là Uông Sỹ ðiển), Luyện ñường hầu Trần Công Thước, Thiêm sai Nhữ Công ðiền, Hoàn quận công  Nguyễn Hoàn, cả thảy sáu người". Chỉnh bèn tâu xin hoàng thượng ban sắc gọi ñến.  Hoàng thượng lập tức cho ñi vời ngay mấy người ấy vào triều.  
Phan Lê Phiên và Nhữ Công ðiền bị cách chức, ở nhà ñã lâu. Nguyễn Hoàn, Trương  ðăng Quĩ, Uông Sỹ Lãng và Trần Công Thước ñều ra lánh nạn binh ñao ở ngoài thành.  Khi có chỉ nhà vua ñòi, các viên ấy ñều vâng mệnh tới kinh, riêng Nhữ Công ðiền lấy cớ mắc bệnh ñiên ñể từ chối.  
Uông Sỹ Lãng thấy chiếu vua ñòi, ngỡ có sự quở trách gì, trước khi vào chầu, vội  ñem chiếc ấn bộ Binh mà Lãng vẫn giữ, nộp cho Chỉnh ñể xin hàng. Nhưng Chỉnh trả lại  ấn và bảo cứ ra. Thế là từ ñó, các viên ấy ngày ngày lui tới triều ñình ñể bàn việc nước.  Những viên quan khác nghe tin, cũng ñều lục tục ñến kinh. Hoàng thượng liền truyền cho  tất cả các viên quan trong triều ñều phải tuỳ công việc mà giao thiệp với Bình.  
Bình tự nghĩ rằng mình ở nước ngoài xa xôi mới ñến, chưa am hiểu phong tục tập  quán của xứ này; cho nên công việc giao thiệp với các quan trong triều, Bình ñều nhất nhất  nghe theo Chỉnh.  
Một hôm Chỉnh nói với Bình rằng: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 74  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Ngài lấy danh nghĩa tôn phò nhất thống mà ra ñây thiên hạ ai cũng mong ngóng.  Nhưng danh phải ñi ñôi với thực. Muốn cho nhất thống, thì những việc quân việc nước  ñều phải do hoàng thượng quyết ñịnh, ñó mới là cái thực của sự phò tôn. Ngài nên làm cái  gì cho rõ sự thực ấy ñi. Hôm nọ, ngài vào ra mắt hoàng thượng ở ñiện Vạn Thọ, mới chỉ là  việc gặp gỡ riêng, chưa ñược tỏ rõ với thiên hạ. Nay ngài nên chọn ngày lành, cử hành lễ chầu yết cho thiên hạ ñều biết. Như thế mới là việc quang minh chính ñại.  
Bình lấy làm phải, bèn chọn ngày mùng 7 tháng bảy.  
ðến ngày, Bình xin hoàng thượng mở cuộc ñại triều ở ñiện Kính Thiên, các quan ñều  theo thứ tự ñứng hầu. Bình tự dẫn các tướng sĩ theo cửa ðoan-môn ñi vào. Sau khi ñã lạy  năm lạy và rập ñầu vái ba vái, Bình dâng lên tờ tâu nói về công diệt họ Trịnh, cùng các sổ sách quân, dân ñể hoàng thượng sai quan coi giữ.  
Hoàng thượng nhận lễ triều yết xong, truyền ñưa tiễn Bình ra khỏi cửa ñiện, rồi bãi  triều.  
Hôm sau, hoàng thượng sai quan ñem tờ chiếu ñến tận chỗ ñóng quân của Bình,  phong cho Bình làm nguyên soái phù chính dực vũ, Uy quốc công.  
Bình làm lễ bái mạng nhận phong xong, liền sai sứ vào triều tạ ơn, rất là chu ñáo.  Nhưng sau ñó, Bình bảo riêng với Chỉnh rằng:  
- Ta ñem mấy vạn quân ra ñây, chỉ ñánh một trận mà dẹp yên ñược cả thiên hạ. Một  thước ñất, một người dân của nước Nam, không có cái gì không thuộc quyền sở hữu của  ta. Ví phỏng ta muốn xưng ñế, xưng vương, gì mà chẳng ñược. Sở dĩ ta nhường nhịn  không ở những ngôi ấy, là hậu ñãi nhà Lê ñó thôi! Cái chức nguyên soái, quốc công, với ta  có thêm ñược gì ñâu? Phải chăng là nước Nam dùng cái danh hão ấy ñể lung lạc ta? Nếu ta  không nhận thì e hoàng thượng bảo ta là kiêu căng. Song nhận mà không nói gì, thì người  trong nước lại bảo ta là mọi rợ. Nên nhân tiện nói chuyện, thì ta cũng nói cho rõ mà thôi!  
Chỉnh biết ý Bình không bằng lòng, bèn bịa ra lời riêng của hoàng thượng rồi vờ tiết  lộ với Bình rằng:  
- Hoàng thượng ñã có ý bảo riêng với tôi rằng: nhà vua ñơn bạc, không có vật gì ñáng  tặng. Vẫn biết những cái danh tước nhỏ mọn, không ñủ làm cho ngài sang thêm. Song vì  tục lệ trong nước vốn chuộng lễ nghĩa, nên cũng gọi là tỏ chút lòng thành của hoàng  thượng kính ngài mà thôi. Bản ý của hoàng thượng vẫn cho rằng mình ñã cao tuổi, sợ sau  khi ngài về, không thể nương tựa vào ai, nên người muốn nối liền tình thân hai họ, ñể cho  hai nước ñời ñời kết tình thông gia giao hảo với nhau. Nhưng vì chưa hiểu ý ngài thế nào,  nên hoàng thượng vẫn còn trù trừ chưa dám nói rõ.  
Bình ñáp: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 75  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Xưa nay những kẻ chinh phu xa nhà, tình khuê phòng rất là cần thiết. Hoàng thượng  cũng xét ñến chỗ ấy kia à? Ừ! Em vua nước Tây, làm rể hoàng ñế nước Nam, "môn ñương  hộ ñối" như thế, tưởng cũng không mấy người ñã có ñược.  
Mọi người ngồi quanh Bình ñều cười.  
Bình lại tiếp:  
- Nhưng nói ñùa ñó thôi! ý nghĩ ấy của hoàng thượng thật là mưu kế già giặn. Người  muốn cho hai nước hoà hiếu với nhau ñấy mà.  
Chỉnh biết là Bình bằng lòng, bèn vào tâu với hoàng thượng, kể hết ñầu ñuôi như vậy, rồi lại hỏi xem con cái hoàng thượng hiện còn mấy công chúa chưa gả chồng.  
Nguyên trong số những người con gái ñẻ sau của hoàng thượng, còn có ñến năm, sáu  nàng công chúa chưa chồng. Nhưng chỉ riêng có một nàng tên chữ gọi Ngọc Hân, là người  có sắc ñẹp và nết na hơn cả. Hoàng thượng rất yêu quí Ngọc Hân, thường ngày vẫn nói:  "Con bé này ngày sau nên gả làm vương phi, không nên gả cho hạng phò mã tầm thường!"  Lúc ấy nghe lời Chỉnh nói, hoàng thượng trong bụng cũng ưng, bèn bảo Chỉnh:  
- Con gái chưa chồng của trẫm còn nhiều, nhưng chỉ có mình Ngọc Hân là có chút  nhan sắc. Tuy vậy, thói thường yêu con vẫn hay thiên lệch, chưa biết ở mắt người ngoài  thì ra sao. Ngươi hãy ở ñây, ñể trẫm ñòi cả ra cho mà coi qua, rồi tuỳ người lựa xem người  nào xứng ñáng thì giúp cho thành việc ñi!  
Rồi hoàng thượng sai viên quan ñứng hầu ñi gọi các công chúa. Một lát, tất cả các cô  con gái chưa chồng của hoàng thượng ñều ra hầu ở trước ngự toạ. Chỉnh liếc nhìn một  lượt, rồi nói:  
- ðược rồi! Mối nhân duyên tốt lành này, thần xin làm mối, mười phần chắc xong cả mười.  
Rồi Chỉnh về nói với Bình:  
- Câu chuyện riêng hôm qua tôi nói với ngài, nay tôi ñã vào tâu với hoàng thượng,  Người vui mừng mà bảo tôi rằng: Nếu ñã ñược ngài bằng lòng cho như thế, âu cũng là  duyên trời run rủi. Hiện hoàng thượng có nàng công chúa thứ chín, tuổi vừa ñôi tám, xin  cho nương bóng nhà sau, hầu hạ khăn lược, ñể cho hai nước thành thông gia, ñời ñời hoà  hiếu với nhau.  
Bình nói ñùa rằng:  
- Vì dẹp loạn mà ra, ñể rồi lấy vợ mà về; bọn trẻ nó cười cho thì sao. Tuy nhiên, ta  mới chỉ quen gái Nam Hà, chưa biết con gái Bắc Hà, nay cũng nên thử một chuyến xem có  tốt không? 
http://www.lichsuvietnam.info Page 76  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
Những người cùng ngồi với Bình ñều cười ầm.  
Chỉnh ra về, Bình lại nói thêm:  
- Tôi xin kính lạy dưới bệ hoàng thượng vạn tuế! Ở nơi khe núi hẻo lánh xa xôi tới  ñây, há dám ñường ñột như vậy? Bây giờ may sao ñược bám vào cành vàng lá ngọc, thật  là một mối duyên kỳ ngộ ngàn năm mới có. Kẻ ở khe núi này xiết bao mừng rỡ.  
Chỉnh vào ñiện tâu lại với hoàng thượng. Hoàng thượng bèn gả công chúa Ngọc Hân  cho Bình.  
Bình chọn ngày mồng mười tháng ấy, sắp sẵn hai trăm lạng vàng, hai ngàn lạng bạc,  hai chục tấm ñoạn màu, bày biện gươm giáo cờ quạt; rồi sai viên thị lang bộ Hình ñem các  thứ lễ vật ñó cùng một tờ tâu vào ñiện Vạn Thọ.  
Hoàng thượng cho hoàng tử là Sùng nhượng công ra ñó nhận lễ vật, làm lễ cáo ở nhà  Thái Miếu, ñịnh ngày hôm sau thì ñưa dâu. Rồi hoàng thượng lại truyền cho các hoàng  thân, hoàng phi, công chúa và các quan văn võ, ai nấy ñều phải sửa soạn ngựa xe, sớm  hôm ñó ñợi ở cửa ñiện, ñể ñưa công chúa về phủ của Bình.  
Sáng sớm hôm sau, Bình lại sai quan ñem một tờ tâu vào triều, xin cho làm lễ nghênh  hôn. Một mặt, Bình khiến quân lính ñứng sắp hàng ở hai bên ñường, từ cửa ñiện ñến cửa  phủ. Trai gái trong kinh nghe tin, rủ nhau ñi xem ñông như ngày hội. Ai cũng cho là việc  hiếm có xưa nay. Khi xe của công chúa tới cửa phủ, Bình ngồi kiệu rồng vàng ra ñón, hết  thảy mọi thứ lễ nghi ñều theo ñúng như lệ thường ở các nhà. Sau khi công chúa vào cung,  Bình sai ñặt tiệc ở bên ngoài ñể thết các vị hoàng thân, hoàng phi, công chúa và các quan  văn võ ñi ñưa dâu. Trong tiệc, mọi người ñều theo thứ bậc mà ngồi. Tiệc tan, Bình sắp  riêng hai trăm lạng bạc, sai quan ngỏ lời kính tặng các vị nhà gái, và ñưa tiễn ra tận cửa  phủ. Các quan ra về, lại họp ở nhà công ñường bộ Lễ, ai nấy ñều khen nhà vua kén ñược rể tốt, và bảo nhau: "Thế là từ nay nước An-nam ta ñã có một nước dâu gia".  
Công chúa lúc mới về còn có vẻ bẽn lẽn e thẹn, nhưng sau rồi cũng quen. Hôm vào  làm lễ yết các vị tiên hoàng ñế ở nhà Thái Miếu, Bình và công chúa gióng kiệu cùng ñi,  lúc lễ xong lại gióng kiệu cùng về.  
Bình vốn có tính kiêu căng, chợt hỏi công chúa:  
- Con trai con gái nhà vua, ñã có mấy người ñược vẻ vang như nàng?  Công chúa ñáp:  
- Nhà vua ít lộc, các con trai con gái ai cũng thanh bạch nghèo khó. Chỉ riêng thiếp  có duyên, lấy ñược lệnh công (tiếng gọi tôn trọng, chỉ Nguyễn Bình), ví như hạt mưa, bụi 
http://www.lichsuvietnam.info Page 77  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
ngọc bay ở giữa trời ñược sa vào chốn lâu ñài như thế này, là sự may mắn của thiếp mà  thôi!  
Bình nghe câu ấy, thích thú lắm.  
ðến ngày 14, bệnh của hoàng thượng ñã nguy kịch. Bình muốn nhân lúc nhà vua  ñang còn sống, xin nhà vua nhận lễ chúc mừng về cuộc nhất thống ñể trong ngoài ñều biết,  cho trọn vẹn cái công tôn phò của mình. Bình bèn chọn ngày rằm ñể ñặt lễ ñại triều rồi  dâng tờ tâu lên xin với hoàng thượng. ðúng ngày, triều ñình bày cuộc ñại nhạc ở mé ñông  và mé tây ñan trì (thềm sơn ñỏ nơi cung ñiện nhà vua) Các lễ quan sắp ñặt ñồ nghi vệ cực  kỳ trang trọng, rồi xin hoàng thượng ra ngự chầu. Sau khi các hoàng tử ñã dìu hoàng  thượng lên ngự toạ, ngoài ñiện nổ ba phát súng làm hiệu lệnh, trăm quan ñều lần lượt làm  lễ mừng. Lễ xong, hoàng thượng ban tờ chiếu nói về việc nhất thống sai ñem dán ở ngoài  cửa ðại hưng. Thần dân thiên hạ thấy vậy ñều khen "phúc, lộc, thọ khảo" (Phúc là ñiều tốt  lành, lộc là của cải, thọ khảo là sống lâu) của hoàng thượng thế là hoàn toàn tốt ñẹp.  
Sau ngày lễ ấy, bệnh của hoàng thượng càng nguy hơn, ñã gần hấp hối. Công chúa  mời Bình vào thăm, Bình nói:  
- Nay tôi với hoàng thượng, nghĩa như cha con. Tôi thành thật muốn kịp thời vào  thăm khi hoàng thượng còn sống, ñể chiêm ngưỡng mặt rồng, cho tỏ tấm lòng lưu luyến.  Song, tôi mới từ xa tới ñây, người trong nước chưa chắc ñã tin hết cả. Hôm qua hoàng  thượng ra ngự chầu, ai biết thánh thể mang bệnh? Nếu như tôi vào thăm lại chẳng may  ñúng lúc Người về chầu giời, há chẳng khiến cho tôi mang tiếng muôn ñời với thiên hạ ư?  Chi bằng, nàng cứ về thăm hoàng thượng và nói rõ với các anh em như thế, ñể ai nấy ñều  hiểu lòng tôi.  
Công chúa Ngọc Hân bèn từ biệt Bình về cung thăm vua cha.  
ðêm ñó, hoàng thượng tinh thần tỉnh táo, bèn cho ñòi hoàng tự tôn vào, dặn dò các  công việc lớn lao của nhà nước, lại cho ñòi công chúa Ngọc Hân vào ñể dạy bảo về ñạo  làm vợ. Trối trăng với con gái xong ñâu vào ñấy, ñúng giờ mão ngày 17, hoàng thượng  băng ở ñiện chính tẩm. Bấy giờ hoàng thượng thọ 70 tuổi, ở ngôi vua ñược 47 năm.  
Nhà vua râu rồng, mũi cao, tóc hạc, mắt phượng, ñi nhẹ như nước, ngồi vững như non; tính nết hiền từ, giản dị. Khi còn làm hoàng tử, vì việc ông hoàng Lê Duy Mật chống  lại họ Trịnh, nên nhà vua bị chúa Trịnh nghi ngờ, ñem giam vào nhà viên nội thị Hồng  quận công. ðến năm Canh thân (1740) Nghị tổ (tức Trịnh Doanh) lên làm chúa, quận  Hồng ra trấn Sơn Nam, chúa liền chuyển nhà vua ñến giam ở nhà cậu mình là Bính quận  công (Vũ Tất Thận, cậu ruột Trịnh Doanh, em thái phi Vũ thị). Khi chưa có lệnh ấy của  chúa, một ñêm quận Bính bỗng mơ thấy thiên tử tới nhà, cờ quạt phấp phới, nhã nhạc vang  lừng, rõ ra cảnh tượng của ñời thái bình. Sớm hôm sau liền thấy quận Hồng cho giải hoàng  tử ñến giam ở nhà mình, quận Bính hết sức ngạc nhiên, nghĩ rằng giấc mộng lúc ban ñêm 
http://www.lichsuvietnam.info Page 78  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
không phải là chuyện tình cờ, bèn vào kể lại với chúa. Bấy giờ bốn phương ñang loạn lạc,  thế nước ngả nghiêng, chúa thấy ñiềm lành ấy, muốn nhờ vào phúc ñức của nhà vua ñể dẹp cho yên thiên hạ, liền cho ñón về, lập nên ngôi và ñặt niên hiệu là Cảnh-Hưng.  
Sau khi nhà vua lên ngôi, bốn phương dần dần dẹp xong, thiên hạ lại bình yên. Chúa  biết phúc của nhà vua rất lớn, nên càng hết sức tôn kính. Nhà vua cũng nhã nhặn, khiêm  tốn, tin cậy vào chúa. Thỉnh thoảng chúa lại dâng tiến thức nọ thức kia, vì thế sự chi dùng  của nhà vua cũng ñược thừa thãi.  
Lúc nhà vua ở ngôi, chẳng qua chỉ rủ áo khoanh tay, tìm trò mua vui chứ không có  việc gì phải lo. Nhà vua lại giỏi về các kỹ nghệ lặt vặt. Bao nhiêu cung ñiệu Nhạc phủ, nhà  vua ñều chế ra bài mới, âm thanh cực kỳ du dương, trong sáng. Thường khi nhà vua lại  còn theo tranh Tam quốc, sai các cung nữ mặc áo trận, cầm giáo mác, chia thế trận ba  nước Nguỵ, Ngô, Thục, rồi dạy họ các cách ngồi, ñứng, ñâm, ñỡ, ñể mua vui trong lúc thư nhàn.  
Những năm tuổi già, nhà vua bị Thánh tổ Trịnh Sâm ñè nén ñủ ñường, người khác  hẳn phải tức giận không thể chịu nổi, nhưng nhà vua vẫn vui ñùa như thường. Những  người gần gũi nhà vua thấy vậy ñều can ngăn. Nhà vua liền ñáp rằng:  
- Các ngươi mới chỉ biết một mà chưa biết hai. Nhà vua ñối với nhà chúa, hiện nay  ñang ở vào cái thế bị ngờ vực; nếu trẫm lấy việc mất quyền làm tức giận, thì nhà chúa ắt  phải ngấm ngầm tính việc chẳng hay. Vì vậy, trẫm phải mượn hứng vui chơi như thường  ñể tránh tai vạ ñó thôi!  
Có lần, nhà vua lại nói với các cung nữ rằng:  
- Trong ñời ta, thế nào cũng có phen ñược trông thấy cuộc nhất thống, nhưng ñó  chẳng phải là ñiều mà ta vui mừng.  
Các cung nữ hỏi lại:  
- Nhà chúa chèn ép như vậy, nếu chúa bại là may cho nhà vua, cớ sao bệ hạ lại không  vui mừng?  
Nhà vua ñáp:  
- Trời sai nhà chúa phò ta. Chúa gánh cái lo, ta hưởng cái vui. Mất chúa, tức là cái lo  lại về ta, ta còn vui gì?  
Khi ðoan nam vương Trịnh Tông mới lên làm chúa, bọn kiêu binh có lần ñã nghĩ ñến  cái mưu tôn phò nhất thống và lén ñến xin ý kiến nhà vua. Những người xung quanh cũng  ñã khuyên nhà vua nên nghe theo mưu ấy. Nhưng nhà vua nói: 
http://www.lichsuvietnam.info Page 79  
Hoàng Lê Nhất Thống Chí – Ngô gia văn phái  
- Ta vì thành thật nghe theo trời nên mới ñược như thế này. Những chuyện do ở mưu  người xếp ñặt, ta quyết không làm. Nếu kẻ nào còn dám nói ñến chuyện ñó, trẫm sẽ lôi  sang cho chúa, ñể theo phép mà làm tội.  
Vì thế, mưu ấy mới thôi.  
ðến hồi này, thấy Bình làm việc tôn phò, nhà vua bề ngoài tuy mừng nhưng bề trong  thì lại lo. Những việc giao thiệp, tiếp ñãi ñều là bất ñắc dĩ. Kịp ñến khi bệnh nặng, nhà vua  bảo với Hoàng tự tôn rằng:  
- Ta chỉ sớm tối là ñược trút hết gánh nặng, cái lo sẽ dồn cả vào thân mày, mày phải  nghĩ tới ñiều ñó!  
Lúc sắp băng, nhà vua lại trối thêm:  
- Sau khi ta nhắm mắt, việc nối ngôi là việc trọng ñại, chuyện gì cũng phải bẩm qua  với ông ấy, không ñược khinh suất.  
Nói xong, nhà vua băng. Hoàng tự tôn bèn lên nối ngôi vua.  
Trước ñó, lúc công chúa Ngọc Hân mới về với Bình, Bình ñã hỏi công chúa về ñức  tính của các vị hoàng tử. Người nào thế nào, công chúa cũng ñều kể thật với Bình. Khi  Bình hỏi ñến nhân phẩm của hoàng tự tôn như thế nào, công chúa chưa thoát khỏi thói  thường của người ñàn bà, nghĩ bụng anh thân hơn cháu, lại sợ hoàng tự tôn sẽ cướp mất  ngôi của Sùng nhượng công, bèn ñáp:  
- Nhân phẩm của Hoàng tự tôn cũng tầm thường thôi!  
Do ñó, Bình có ý không thích Hoàng tự tôn.  
ðến khi bệnh của hoàng thượng ñã tới lúc hấp hối, triều ñình bàn nhau lập Hoàng tự tôn, và sai người ra nói với Bình. Bình không nghe. Sứ giả quay về nói lại ý Bình, cả triều  bàn bạc phân vân, chưa biết quyết ñịnh ra sao. Thình lình trong bọn có một người lớn  tiếng nói rằng:  
- Tự Tôn không ñược làm vua, thiên hạ ắt loạn. Họ Lê sẽ mất, ấy là lỗi tại công chúa  Ngọc Hân. Công chúa thực ñã làm hại ñến việc lớn của xã tắc, hãy xoá tên trong sổ họ ñi,  ñể cho công chúa về nước Tây Sơn mà yên hưởng giàu sang, họ ta chẳng thiếu gì một con  người ấy!  
Triều ñình nhìn xem ai, thì té ra là hoàng thân Vượng quận công.  
Công chúa sợ hãi, bèn về phủ xin với Bình. Bấy giờ Bình mới bằng lòng. Sau khi  hoàng thượng băng, trăm quan bèn phò Tự Tôn lên ngôi. 
http://www.lichsuvietnam.info Page 80